EXMO. SR. DR. XXXXXXXXXXXX DE DIREITO DA ..ª VARA CÍVEL DO FÓRUM DE ............
 
 
 
Processo nº.  XX0/XX
"Ordinária"
 
        EXEMPLO LTDA., por seu advogado, nos autos do processo em epígrafe, que move em face de GULA TRANSPORTES LTDA., em trâmite perante este R. Juízo e respectivo Cartório, vêm, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência para, expor e requerer o quanto segue: 
        Através de intimação efetuada pelo Diário Oficial de XX//XX/XXXX foi a autora cientificada da designação de audiência de instrução e julgamento para o dia XX/XX/XX0 às XX:XX horas.  
        Ocorre que, lamentavelmente, na mesma data e próximo ao horário aqui designado, fora anteriormente designada audiência pelo Juízo da 2ª Vara (.......), nos autos do processo nº.  XXXX/XX, para instrução, debates e julgamento, onde se faz imperiosa a presença do patrono da Autora neste feito, e da Ré (ou autora), naquele feito, consoante se verifica da inclusa cópia da determinação daquele juízo.
        Sendo ambas, audiências de instrução, onde  indispensável a presença do patrono de confiança da parte, eis que o único contratado para tanto e, por haver sido designada a audiência naquele processo em data anterior à do presente feito, requer se digne Vossa Excelência em, apreciadas as presentes razões, redesignar data para a realização da audiência de instrução perante este R. Juízo, para data próxima da que anteriormente designada.  
Importante salientar-se que não se encontra no presente requerimento o mínimo resquício de intuito protelatório, sendo providência que se solicita por serem as audiências designadas de suma importância eis que audiências de instrução. 
 
Termos em que
P.Deferimento
 
......, .. de .....  de .........
 
(advogado)