Prezados, boa tarde.

Tendo em vista a ausência de depósito do débito de R$ 0,00
(.....reais), referente às diligências elencadas no arquivo anexo, pendentes desde Mês /20? e as diversas tentativas de receber os valores devidos, sendo a última em mês/20? -  sem
qualquer retorno:

NOTIFICO os escritórios. ABC ADVOGADOS, respectivamente com sede e foro na Av.  Conjuntos ,
bairro - cidade/BR, CEP , fone: (xx), na pessoa de seus sócios majoritários , OAB/XX  e FULANO OAB/XX, para que no prazo MÁXIMO de 48 (QUARENTA E OITO)
horas, a contar de 01/01/20?, horário comercial (9:00);

Efetuem o pagamento do valor devido a ser creditado na conta corrente
abaixo discriminada, sob pena de ajuizamento de AÇÃO DE COBRANÇA DE
HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS C/C DANOS MORAIS, sendo considerado, para
tanto, o tempo gasto com deslocamento e espera, além do efetivamente
contabilizado no cumprimento das diligências/audiências, nos termos do
que dispõe o artigo 275, inciso II, letra 'f' do Código de Processo
Civil, artigo 22 e seguintes da Lei 8.906/94, observando-se ainda a
tabela de diligências da OAB/SP e atualização monetária de 1% ao mês,
acrescidos de juros moratórios, calculados sobre a tabela de cálculo
judicial do TJ/SP e demais dispositivos legais aplicáveis ao feito.

Por fim, acresça-se que a presente cobrança implicará em protesto
cartorário dos valores devidos, bem como notificação judicial dos
clientes para pagamento e pedido de dano moral, face ao tempo
transcorrido, sem resolução e com diversas tentativas de receber o
crédito devido.

Ademais, sem prejuízo da ação de cobrança correspondente, caso não
entrem em acordo no prazo estabelecido com a credora, informo que o
escritório e seus responsáveis, bem como clientes advogados, sofrerão
representação junto à OAB/xx, inclusive junto ao Tribunal de Ética e
Disciplina,com a aplicação de sanções correspondentes ao exposto, bem
como sofrer ação de indenização por danos materiais e morais em razão
da longa tentativa em receber os valores.

Informo, por fim, que caso não haja retorno por parte do demandado, os
clientes contratantes serão inseridos no pólo passivo da presente ação
de cobrança, juntamente com o escritório, respondendo solidariamente à
cobrança, bem como serão notificados formalmente do descumprimento do
entabulado com o escritório.

Caso os pagamentos tenham sido realizados, favor enviar os devidos
comprovantes por gentileza.

Att.

Fulano de tal
Advogado - OAB/xx 

_____________________

DADOS BANCÁRIOS:

BANCO TAL....