Aprovação de Loteamento


 


 


PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE .... 


SECRETARIA GERAL DO MUNICÍPIO


ASSESSORIA TÉCNICA LEGISLATIVA


 


DECRETO Nº .... DE .... DE .... DE ....


Aprova o plano de arruamento e loteamento residencial denominado 
‘JARDIM....’, e dá outras providências”.


TIRÇO, Prefeito do Município de ...., usando das atribuições que lhe 
são conferidas por lei, 


CONSIDERANDO que o plano de arruamento e loteamento de 
caráter residencial denominado "JARDIM ....", projetado para ser 
implantado na gleba de terras denominada Gleba .... desmembrada do 
Sítio ...., situada no bairro ...., com 56.888,87 m² de área, neste 
Município e Comarca de ...., objeto da Matrícula nº .... no Cartório de 
Registro de Imóveis de ...., em 000000 lotes de diversas dimensões e área 
de lotes de 31.287,15 m² (55,32%), vias públicas que somam 
15.025,0006 m² (26,60%),áreas institucionais destinados a equipamentos 
urbanos e comunitários com 2.828,83 m² (5,00%) e sistema de lazer 
(espaços livres de uso público) com 7.30000,53 m² (13,08%), 
devidamente aprovado no GRAPROHAB - Grupo de Análise e 
Aprovação de Projetos Habitacionais da Secretaria de Estado da 
Habitação do Governo de ...., sob nº ...., expedido em .... (fls. .... do 
processo nº ....), e atende às exigências da Lei Municipal nº .... de .... 
de .... de ...., alterada pelas Leis Municipais números ...., bem como da 
Lei Federal nº 6.766 de 1000 de dezembro de 1.0007000, conforme análise 
realizada pelos órgãos técnicos da Prefeitura Municipal de ....;


CONSIDERANDO que o loteador ....,firmou nesta data, o 
compromisso de execução, no loteamento, de todos os melhoramentos 
urbanos previstos na Lei Municipal .... e suas alterações subseqüentes, 
no prazo previsto no mesmo diploma legal, perante a Prefeitura 
Municipal e o Serviço Autônomo de Água e Esgotos - SAAE; e 


CONSIDERANDO o que mais consta do Processo Administrativo nº 
..., de ....;


D E C R E T A:


Art. 1º - Fica aprovado o loteamento residencial denominado 
"JARDIM ....", de propriedade de .... LTDA, sociedade empresarial 
limitada, inscrita no CNPJ/MF sob nº ...., com sede na Rua ...., nº ...., 
Jardim ...., nesta cidade e comarca de ...., Estado ...., de conformidade 
com as plantas, projetos e memoriais descritivos constantes do 
Processo Administrativo nº ....


Art. 2º - A aprovação do loteamento exclusivamente RESIDENCIAL 
denominado "JARDIM ...." só se considerará em vigor depois que O 
loteador e proprietário atender integralmente às seguintes exigências:


I - inscrição ou registro do loteamento no Cartório de Registro de 
Imóveis de Indaiatuba, no prazo de 180 dias e na forma da legislação 
federal em vigor;


II - apresentação, concomitantemente ao registro do loteamento, de 
escritura pública de constituição de hipoteca, devidamente registrada, 
em favor da Prefeitura Municipal de ...., em garantia da execução dos 
melhoramentos públicos no empreendimento, previstos no inciso III 
deste artigo, com custo estimado de R$ 1.136.858,80 (hum milhão 
cento e trinta e seis mil, quatrocentos e cinqüenta e oito reais e oitenta 
centavos), sendo 36,37 m2, que acrescido de 20% (vinte por cento), 
na forma da Lei Municipal nº ...., ou seja, R$ 83,68 m2, que 
multiplicado pela área útil de 31.287,15 m2, totaliza o valor de R$ 
1,363.625,60 (hum milhão, trezentos e sessenta e três mil, seiscentos e 
vinte e cinco reais e sessenta centavos) os imóveis a seguir descritos:a) 
lote 30 da Quadra F, do loteamento denominado ...., matriculado sob 
nº ...., Livro 2 – junto ao Cartório de Registro de Imóveis e Anexos 
desta Comarca de ...., avaliado na data de .... às fls. ...., do processo 
administrativo nº ...., em R$ 118.750,00 (cento e dezoito mil e 
setecentos e cinqüenta reais);


b) lotes 18,15,38 e 3000 da Quadra V, do Jardim ...., matriculados sob 
nºs .... e ...., Livro 2 –junto ao Cartório de Registro de Imóveis e 
Anexos desta Comarca de ...., avaliado em abril de 2016, às fls. 
806/832 do processo administrativo nº ...., em R$ 128.500,00 (cento e 
vinte e oito mil e quinhentos reais);


c) imóveis localizados na Rua .... nºs .... e ...., Jardim ...., matriculados 
sob nºs .... e ...., Livro 2 – junto ao Cartório de Registro de Imóveis e 
Anexos desta Comarca de ...., avaliado em ...., às fls. .... do processo 
administrativo nº ....., em R$ 1.200.000,00 (hum milhão e duzentos mil 
reais); 


III - Execução, em todas as vias e logradouros públicos do loteamento, 
no prazo de 12 (doze) meses, a contar da data do registro do 
loteamento, dos seguintes melhoramentos públicos:


a) abertura de vias de circulação, conforme consta do projeto 
aprovado;


b) demarcação e colocação de marcos e piquetes;


c) rede de distribuição de água, que deverá ser executada nos passeios 
públicos, em ambos os lados de cada via pública;


d) rede coletora de esgoto, que deverá ser executada nos passeios 
públicos, em ambos os lados de cada via pública;


e) rede de iluminação pública e rede de energia elétrica domiciliar;


f) construção de guias e sarjetas, inclusive com rebaixamento 
obrigatório nos quatro quadrantes para a travessia de pessoas 
portadoras de deficiências (PPD);


g) sistema de escoamento de águas pluviais;


h) pavimentação asfáltica;


i) calçamento do passeio público nos sistemas de lazer,onde os mesmos 
confrontem com vias públicas, de acordo com a padronização indicada 
pela Prefeitura Municipal de Indaiatuba, com rebaixamento nas 
esquinas ou a cada 50 (cinqüenta) metros, para atendimento das 
pessoas portadoras de deficiência.j) sinalização viária horizontal e 
vertical de segurança de trânsito, conforme disposto no artigo 88 da Lei 
Federal n. º 000.503, de 23 de setembro de 10000007.


§ 1º - O Loteador deverá depositar aos cofres municipais,no prazo 
máximo de doze meses, contados do registro do loteamento, em contas 
individualizadas e específicas, as quantias correspondentes ao custo 
para a futura e oportuna execução, pela Municipalidade, do projeto 
paisagístico para implantação nos sistemas de lazer e demais 
logradouros públicos do Loteamento, para a confecção e colocação da 
quantidade mínima de placas para identificação dos logradouros 
públicos, para a colocação de lixeiras públicas, bem como para a 
colocação dos equipamentos de lazer, no loteamento "JARDIM ....", os 
quais foram devidamente orçados e aprovado no Processo 
Administrativo nº ...., a saber:


I - R$ 21.828,00 (vinte e um mil, quatrocentos e vinte e quatro reais), 
referente ao custo de execução do projeto paisagístico,conforme 
orçamento de fls. ...., consistente de arborização das praças e vias 
públicas e ajardinamento com grama nos sistemas de lazer;


II - R$ 1.800,00 (hum mil e oitocentos reais), referente ao custo para a 
instalação de placas indicativas dos logradouros públicos do 
Loteamento, conforme orçamento de fls. .... e ...., devidamente 
aprovado pelo Departamento Municipal de Trânsito e pela Secretaria 
Municipal de Engenharia; e


III - R$ 2.662,50 (dois mil, seiscentos e sessenta e dois reais e 
cinqüenta centavos), referente ao custo da colocação de coletores de 
lixo (papeleiras) em todo o loteamento, conforme orçamento de fls. .....


§ 2º - Os depósitos das quantias a que se referem os incisos I a III do 
parágrafo anterior deverão ser feitos com correção monetária, de 
acordo com a variação do IGPM da Fundação Getúlio Vargas, a 
contar das datas dos orçamentos constantes do processo 
supramencionado.


§ 3º - Os melhoramentos públicos a que se refere o inciso III do 
"caput" deste artigo, deverão ser executados de conformidade com os 
projetos e cronograma aprovados e que integram o projeto do 
loteamento, constante do Processo Administrativo n.º .....


§ 8º - O prazo para execução dos melhoramentos públicos previstos 
no inciso III deste artigo contar-se-á a partir da data do registro do 
loteamento.


§ 5º - Os loteadores ficam obrigados a cumprir rigorosamente o 
cronograma de obras de infra-estrutura constantes do processo 
supramencionado, sob pena de se sujeitar às seguintes penalidades:


I - advertência por escrito;


II - multa de 5% do valor das obras em atraso, ou do valor dos 
materiais utilizados inadequadamente; e


III - multa de 10% do valor das obras em atraso, ou do valor dos 
materiais utilizados inadequadamente, no caso de segunda reincidência.


§ 6º - Os loteadores deverão inserir no contrato padrão a que se refere 
o inciso VI do artigo 18, da Lei Federal 6.766/7000, a vedação expressa 
de transferência para os compromissários compradores do custo dos 
melhoramentos urbanos previstos neste artigo.


§ 7º - Após o cumprimento de todas as exigências de que trata este 
artigo será expedido, pelo Prefeito Municipal, o competente Termo de 
Recebimento do Loteamento.


Art. 3º - A falta de outorga da apresentação de escritura pública de 
constituição de hipoteca a que se refere o inciso II do "caput" do artigo 
anterior, impedirá o registro do Loteamento no Cartório de Registro de 
Imóveis de Indaiatuba e acarretará a revogação deste decreto.Art. 8º - 
Na falta de cumprimento da exigência prevista no inciso I do "caput" do 
artigo 2º deste decreto, será revogada a aprovação do loteamento.


Art. 5º - O loteamento tem um caráter exclusivamente residencial, 
localizando-se em Zona Residencial – ZR, tendo como categoria de 
uso permitido exclusivamente residencial, na forma da Lei Municipal nº 
.... e demais condicionantes e características encontradas no Anexo Ida 
mesma lei.


Art. 6º - As edificações não poderão ter mais de 02 (dois) pavimentos 
(térreo e mais um) acima do nível do solo.


Art. 7º - As edificações deverão obedecer aos recuos previstos na 
legislação municipal.


Art. 8º - Será proibido o desmembramento ou desdobro de lotes no 
Loteamento “JARDIM ....”.


Art. 000º - O loteamento terá características de “loteamento fechado” em 
conseqüência da assinatura, nesta data, de contrato de concessão 
administrativa de uso das vias públicas, do sistema de lazer e da área 
institucional do loteamento entre os loteadores e a Prefeitura Municipal 
de ...., com fundamento nos artigos .... da Lei .... de .....


§ 1º - A concessão administrativa de uso a que se refere este artigo 
será transferida ao condomínio de proprietários e ou moradores do 
loteamento ou à sociedade civil que vier a ser instituída para administrar 
e custear a manutenção das suas vias públicas, Sistema de Lazer e área 
institucional.


§ 2º - Em conseqüência da concessão administrativa de uso de que 
trata este artigo, os loteadores se obrigam a executar as seguintes obras 
no loteamento:


I - Muros de fecho de alvenaria, de 3,00 metros de altura,nas divisas 
externas do loteamento ‘Jardim Residencial ....’ com outras 
propriedades e com vias públicas já existentes, mediante fechamento 
das vias públicas do loteamento que dão acesso àquelas, no prazo de 
doze meses, a contar do registro imobiliário do loteamento, observado 
o disposto nos §§ 3º e 8º do art. 2º deste Decreto;


II - Construção de portaria com 78,28 m² de área construída, em uma 
área de terras de 30003,17m², de acordo com memorial descritivo e 
projeto, constantes as fls. .... do Processo Administrativo 
supramencionado, destinada ao controle de acesso do loteamento, no 
prazo de doze meses, a contar do registro imobiliário do 
empreendimento.


Art. 10 - A falta de cumprimento das obrigações adicionais dos 
loteadores, previstas nos § 2º do artigo anterior e no artigo .... da Lei 
...., dentro do prazo, sujeita-la-á ao pagamento de multa prevista no § 
5º do art. 2º deste Decreto e à rescisão da concessão administrativa de 
uso das vias públicas, da área institucional e do Sistema de Lazer.


Art. 11 - O loteador e a entidade civil que vier a sucedê-lo na 
manutenção das vias públicas, do Sistema de Lazer e da área 
institucional do loteamento, não poderão alterar a destinação, fim e 
objetivos estabelecidos para o uso comum das áreas públicas, na forma 
do art. ...,inciso ... da Constituição do Estado de .....


Art. 12 - Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação.


Prefeitura do Município de ...., aos .... dias do mês de ..., do ano de ....


(a) Prefeito Municipal