ILMA. SRA. (...), PREGOEIRA OFICIAL DO PREGÃO ELETRÔNICO Nº (...) DO (...)
(...), inscrita no CNPJ sob o nº (...), com sede na (...), por meio do seu representante legal, (...), portador do RG nº(...), inscrito no CPF sob o nº (...), vem, respeitosamente, perante Vossa Senhoria, apresentar RESPOSTA AO RECURSO interposto pela (...), pelas razões de fato e de direito a seguir expostas:
Segundo a recorrente, as licitantes (...) e (...) não deveriam ter sido habilitadas, por terem apresentado documentos em momento posterior à apresentação das propostas.
A recorrente sustenta que a Certidão de regularidade do FGTS enviada pela (...) encontrava-se vencida.
Apesar de a certidão de regularidade do FGTS ter sido emitida em 24/11/2021, ela comprova a regularidade fiscal da empresa no período de 09/11/2021 a 08/12/2021.
A data do início do prazo para envio das propostas se deu em 10/11/2021, portanto, apesar de o documento ter sido enviado posteriormente, ela comprova situação regular no período de envio da proposta.
Importante esclarecer que a vedação à inclusão de documento “que deveria constar originariamente da proposta”, prevista no art. 43, § 3º, da Lei 8.666/1993, deve se restringir ao que o licitante não dispunha materialmente no momento da licitação. Caso o documento ausente se refira a condição atendida pelo licitante quando apresentou sua proposta, e não foi entregue juntamente com os demais comprovantes de habilitação ou da proposta por equívoco ou falha, haverá de ser solicitado e avaliado pelo pregoeiro.
Assim, admitir a juntada de documentos que apenas venham a atestar condição pré-existente à abertura da sessão pública do certame não fere os princípios da isonomia e igualdade entre as licitantes e o oposto, ou seja, a desclassificação do licitante, sem que lhe seja conferida oportunidade para sanear os seus documentos de habilitação, resulta em objetivo dissociado do interesse público, com a prevalência do processo (meio) sobre o resultado almejado (fim).
Essencial lembrar, ainda, que o disposto no art. 64 da nova Lei de Licitações (Lei 14.133 de 1º de abril de 2021), que revogará a Lei 8.666/1993 após decorridos 2 anos da sua publicação oficial:
Art. 64. Após a entrega dos documentos para habilitação, não será permitida a substituição ou a apresentação de novos documentos, salvo em sede de diligência, para:
I – complementação de informações acerca dos documentos já apresentados pelos licitantes e desde que necessária para apurar fatos existentes à época da abertura do certame;
II – atualização de documentos cuja validade tenha expirado após a data de recebimento das propostas.
§ 1º Na análise dos documentos de habilitação, a comissão de licitação poderá sanar erros ou falhas que não alterem a substância dos documentos e sua validade jurídica, mediante despacho fundamentado registrado e acessível a todos, atribuindo-lhes eficácia para fins de habilitação e classificação.
A norma reproduz a vedação à inclusão de novos documentos, prevista no art. 43, § 3º, da Lei 8.666/1993; entretanto, prevê a possibilidade de diligência para a complementação de informações necessárias à apuração de fatos existentes à época da abertura do certame, o que se alinha com a interpretação de que é possível e necessária a requisição de documentos para sanear os comprovantes de habilitação ou da proposta, atestando condição pré-existente à abertura da sessão pública do certame.
Seguindo este entendimento, segue Acórdão 1.211/21 proferido pelo Tribunal de Contas da União, em sessão realizada em 26/05/2021, Relator Vital Walton Alencar Rodrigues:
REPRESENTAÇÃO. PREGÃO ELETRÔNICO REGIDO PELO DECRETO 10.024/2019. IRREGULARIDADE NA CONCESSÃO DE NOVA OPORTUNIDADE DE ENVIO DE DOCUMENTAÇÃO DE HABILITAÇÃO AOS LICITANTES, NA FASE DE JULGAMENTO DAS PROPOSTAS, SEM QUE O ATO TENHA SIDO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. PROCEDÊNCIA. REVOGAÇÃO DO CERTAME. MEDIDA CAUTELAR PLEITEADA PREJUDICADA. CIÊNCIA AO JURISDICIONADO ACERCA DA IRREGULARIDADE. OITIVA DO MINISTÉRIO DA ECONOMIA SOBRE A CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE DE IMPLANTAÇÃO DE MELHORIAS NO SISTEMA COMPRASNET. Admitir a juntada de documentos que apenas venham a atestar condição pré-existente à abertura da sessão pública do certame não fere os princípios da isonomia e igualdade entre as licitantes e o oposto, ou seja, a desclassificação do licitante, sem que lhe seja conferida oportunidade para sanear os seus documentos de habilitação e/ou proposta, resulta em objetivo dissociado do interesse público, com a prevalência do processo (meio) sobre o resultado almejado (fim). O pregoeiro, durante as fases de julgamento das propostas e/ou habilitação, deve sanear eventuais erros ou falhas que não alterem a substância das propostas, dos documentos e sua validade jurídica, mediante decisão fundamentada, registrada em ata e acessível aos licitantes, nos termos dos arts. 8º, inciso XII, alínea h; 17, inciso VI; e 47 do Decreto 10.024/2019; sendo que a vedação à inclusão de novo documento, prevista no art. 43, § 3º, da Lei 8.666/1993 e no art. 64 da Nova Lei de Licitações (Lei 14.133/2021), não alcança documento ausente, comprobatório de condição atendida pelo licitante quando apresentou sua proposta, que não foi juntado com os demais comprovantes de habilitação e/ou da proposta, por equívoco ou falha, o qual deverá ser solicitado e avaliado pelo pregoeiro.
Ademais, a recorrente alega que os atestados inicialmente apresentados pela (...) não atenderam aos requisitos editalícios e que a Sra Pregoeira, indevidamente, concedeu nova oportunidade à licitante para anexar outros atestados.
Não assiste razão à recorrente, visto que o Decreto nº 10.024/2019, que regulamenta o pregão eletrônico, em seu § 2º do artigo 38, admite que documentos complementares à proposta de à habilitação sejam encaminhados após o encerramento do envio de lances.
Nesse sentido, o próprio Edital faz essa admissão em seu item 4.2.2:
4.2.2. O Pregoeiro, a seu critério, poderá diligenciar para esclarecer dúvidas ou confirmar o teor das declarações solicitadas no item 4.1.4 deste Edital e das comprovações de qualificação econômico-financeira e de qualificação técnica (caso exigidas nos itens 4.1.3 e 4.1.5), aplicando-se, em caso de falsidade, as sanções penais e administrativas pertinentes.
Ainda, assim dispõem o item 15.7 do Edital:
15.7. Saneamento de erros e falhas. No julgamento das propostas e da habilitação, o Pregoeiro poderá sanar erros ou falhas que não alterem a substância das propostas, dos documentos e sua validade jurídica, mediante despacho fundamentado, registrado em ata e acessível a todos, atribuindo-lhes validade e eficácia para fins de habilitação e classificação.
15.7.1. As falhas passíveis de saneamento na documentação apresentada pelo licitante são aquelas cujo conteúdo retrate situação fática ou jurídica já existente na data da abertura da sessão pública deste Pregão.
15.7.2. O desatendimento de exigências formais não essenciais não importará no afastamento do licitante, desde que seja possível o aproveitamento do ato, observados os princípios da isonomia e do interesse público.
Por fim, a recorrente sustenta que a (...) apresentou declaração falsa de Cooperativa. A Declaração foi apresentada de forma equivocada, por falha. Porém, tal equívoco não interfere no procedimento licitatório, visto que foi apresentada pela (...) seu contrato social registrado na Junta Comercial, comprovando ser sociedade empresarial.
Não bastasse, a recorrente aduz falsamente que a empresa recorrida não apresentou a Declaração constante do Anexo VI.2. Tal documento foi juntado pela empresa, comprovado pelo seu número de protocolo: 092201090562021OC00649_FOR0671_49.
DO PEDIDO
Diante de todo o exposto, requer o julgamento improcedente de todos os pedidos constantes do recurso da empresa (...), visto que, conforme demonstra a presente manifestação, restou comprovada a legalidade e regularidade de todo o procedimento licitatório.
Nesse sentido, espera deferimento.
LICITANTE
ASSINATURA
DATA