ILUSTRÍSSIMO SENHOR PREGOEIRO DO SETOR DE LICITAÇÕES DA PREFEITURA MUNICIPAL DE... ESTADO DE...
Empresa X, inscrita no CNPJ sob o nº..., com sede na Rua..., nº..., Bairro..., Cidade/UF, representada neste ato por seu representante legal o Sr. FULANO DE TAL, brasileiro, solteiro, Empresário, portador da Carteira de Identidade RG nº... Órgão Expedidor/UF e CPF nº..., residente e domiciliado na Rua..., nº..., Bairro..., nesta cidade de..., CEP..., vêm, respeitosamente, pelo seu advogado que esta subscreve (procuração anexa), com fundamento no Artigo 41, § 2º da Lei nº 8.666/1993 e item 9.1 a 9.1.2 do Edital do Pregão Presencial nº 01/2016 Processo Licitatório nº 4, interpor
IMPUGNAÇÃO AO EDITAL DE LICITAÇÃO
pelas razões de fato e direito abaixo aduzidas:
DOS FATOS
Foi publicado o Edital do Pregão Presencial nº 01/2016 Processo Licitatório Nº 04, Tipo Menor Preço, pela Prefeitura Municipal de Boa Esperança, representada neste ato por seu Pregoeiro Oficial Sérgio Carlos Silva, em 21/01/2016, com a realização do referido certame no dia 03/02/2016, com a abertura dos envelopes a partir das 14h00min, na sede da Prefeitura Municipal de Boa Esperança, Departamento de Compras e Licitações, situada à Praça Padre Júlio Maria, nº 40, Centro, Boa Esperança/MG, tendo o respectivo Pregão o objeto de REGISTRO DE PREÇOS PARA FORNECIMENTO FUTURO E PARCELADO DE REFEIÇÕES INDIVIDUAIS SERVIDAS EM MARMITEX (CARDÁPIO DO DIA), DESTINADAS À SECRETARIA MUNICI PAL DE SAÚDE PARA ATENDIMENTO AO CAPS (CENTRO DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL) E AO PAM (PRONTO ATENDIMENTO.
Foi detectada no edital de licitação uma falha relativa ao prazo do Pregoeiro para análise das impugnações apresentadas tempestivamente.
Além disso, o impugnante acima qualificado que é candidato a licitação ciente desde o início do ano da realização da licitação em meados de Fevereiro solicitou ao setor de Vigilância Sanitária Municipal a realização da vistoria nas dependências utilizadas pelo estabelecimento comercial para fins de obtenção do alvará sanitário.
No entanto, houve demora no atendimento da solicitação, sendo que somente uma semana antes do certame o setor de fiscalização sanitário esteve no imóvel utilizado pelo impugnante, exatamente no turno matutino do dia 28/01/2016 e concluiu após a vistoria não ter o impugnante direito à autorização sanitária, trazendo uma série de exigências de forma verbal que inviabilizam o uso do imóvel utilizado pelo impugnante, inclusive do imóvel residencial em separado utilizado pelos seus familiares, para que assim seja adequado o imóvel com as regras da referida atividade de produção alimentícia de preparação de alimentos prontos (marmitex), deixando assim o impugnante em situação complicada em relação a participação dos atos licitatórios.
Após o advogado do impugnante tomar ciência destes fatos relativos ao indeferimento do alvará sanitário por parte da repartição pública responsável, este dirigiu-se a vigilância sanitária, comunicando-se com a servidora Marisa Aparecida da Silva na data de 28/01/2016 solicitando assim o indeferimento por escrito, respondendo a mesma que não poderia emitir tal documento que ficaria a cargo dos demais servidores do órgão público.
Assim no próximo dia 29/01/2016 em contato telefônico com a servidora Tânia do mesmo setor responsável, houve novamente recusa na emissão do documento que atesta o indeferimento do ato administrativo, explicando o que deveria ser feito para cumprimento das exigências, sendo injustificado os motivos apresentados para a ausência da emissão da declaração de indeferimento do pleito do impugnante.
Diante dos fatos, deve ser analisada a respectiva impugnação tempestiva do edital publicado pela Administração Pública Municipal, conforme será demonstrado adiante.
DO DIREITO
1. DO PRAZO LEGAL PARA JULGAMENTO DA IMPUGNAÇÃO AO EDITAL
O respectivo edital de licitação deve prever o prazo para julgamento das impugnações interpostas em consonância com o prazo previsto na legislação pátria.
O Artigo 41 da Lei de Licitações – Lei nº 8.666/1993 prevê em seu § 2º o prazo legal para interposição da impugnação pelo licitante, in verbis:
“Artigo 41.
...
§ 2º - Decairá do direito de impugnar os termos do edital de licitação perante a Administração o licitante que não o fizer até o segundo dia útil que anteceder a abertura dos envelopes de habilitação em concorrência, a abertura dos envelopes com as propostas em convite, tomada de preços ou concurso, ou a realização de leilão, as falhas ou irregularidades que viciariam esse edital, hipótese em que tal comunicação não terá efeito de recurso. “
Assim podemos ver que a legislação é omissa em afirmar o prazo de julgamento desta impugnação realizada pelo licitante acima qualificado, devendo ser aplicado o prazo previsto no parágrafo anterior que assim dispõe:
§ 1º Qualquer cidadão é parte legítima para impugnar edital de licitação por irregularidade na aplicação desta Lei, devendo protocolar o pedido até 5 (cinco) dias úteis antes da data fixada para a abertura dos envelopes de habilitação, devendo a Administração julgar e responder à impugnação em até 3 (três dias úteis, sem prejuízo da faculdade prevista no § 1º do art. 113. (grifo acrescentado)
Assim podemos verificar que o prazo previsto no item 9.1.1 do edital de licitação está destoando da Legislação Federal concernente ao assunto, haja vista que tal disposição do edital fixa o prazo para julgamento das impugnações apresentadas em 24 (horas) a partir da protocolização do pedido, o que não pode prosperar, pois o prazo legal é de 3 (três) dias úteis.
Portanto, deve ser corrigido tal prazo disposto no edital, com a devida retificação do mesmo, bem como este prazo seja aplicável a presente impugnação.
1. DA VISTORIA REALIZADA PELA VIGILÂNCIA MUNICIPAL
Conforme narração fática o impugnante está sendo cerceado no seu direito de participação do certame diante dos atos praticados pela Administração Pública Municipal.
Conforme previsto na legislação municipal, especialmente na Lei 3.066 de 25/11/2005 – Código Sanitário do Município de Boa Esperança/MG para o deferimento do Alvará Sanitário dos estabelecimentos que exercem atividades que podem afetar a saúde pública dentro dos limites urbanos é necessária a vistoria do imóvel utilizado pelos estabelecimentos comerciais abrangidos por esta lei, para fins de verificação das condições sanitárias e de saúde para deferimento do respectivo Alvará Sanitário emitido assim pela Secretaria Municipal de Saúde e Departamento de Vigilância Sanitária, para os estabelecimentos privados previstos no Artigo 12 da Lei Municipal 3.066/2005.
Desta forma está a Vigilância Sanitária Municipal descumprindo as regras concernentes ao respectivo processo administrativo de interesse do impugnante, assim previstas no Artigo 16, § 1º da Lei 3.066/2005, in verbis:
Art. 16 - Caberá à Autoridade Sanitária competente, antes da expedição do Alvará de Funcionamento, determinar vistorias das condições sanitárias, das edificações destinadas ao comércio ou rnanipulação de gêneros alimentícios entre outros de interesse sanitário.
§ 1º - Constatado no laudo de vistoria, que o local apresenta condições sanitárias satisfatórias, será expedido o correspondente "Certificado de Fiscalização Sanitária".
§ 2º - Ficará sujeito à interdição o estabelecimento que estiver funcionando sem o
Certificado de Fiscalização Sanitária.
Assim o impugnante realizando seu pedido de vistoria no imóvel para fins de renovação do seu alvará sanitário municipal, solicitou ao setor competente tal realização do Poder de Polícia Sanitário para o exercício regular das suas atividades comerciais, no entanto conforme narrado e comprovado pelo requerimento anexo a esta impugnação datado de 29/01/2016 e protocolado no setor competente na mesma data, está incorreto o Ato Administrativo emanado pela Secretaria de Vigilância Sanitária deste município, pois deve ser emitido o laudo de vistoria competente para atestar as respectivas irregularidades.
Em Direito Administrativo, em especial as disposições do Artigo 37 da Constituição Federal de 1988 que giza “A administração direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência...” conhecido por muitos como LIMPE, sendo assim princípios extrínsecos a todo ato administrativo ao qual está vinculado a Administração Pública que o emana, observa-se que os requisitos da legalidade está sendo tolhido no caso trazido a lide.
Nesse mesmo sentido é a legislação federal in verbis:
“Art. 3º. Lei Federal nº 9.784/1999.
O administrado tem os seguintes direitos
perante a Administração, sem prejuízo
de outros que lhe sejam assegurados:
I- ser tratado com respeito pelas autoridades e servidores, que deverão facilitar o exercício de seus direitos e o cumprimento de suas obrigações;
II- ter ciência da tramitação dos processos administrativos em que tenha a condição de interessado, ter vista dos autos, obter cópias de documentos neles contidos e conhecer as decisões proferidas; (grifo acrescentado) III- formular alegações e apresentar documentos antes da decisão, os quais serão objeto de consideração pelo órgão competente; IV- fazer-se assistir, facultativamente, por advogado, salvo quando obrigatória a representação, por força de lei.”
Assim diante de tais atos praticados que impedem o impugnante de ser habilitado no certame, pois é exigido para habilitação do mesmo na parte de Qualificação Técnica, item III, letra b) “ Autorização de Funcionamento da empresa expedida pela Vigilância ou outro órgão competente”, sendo assim prejudicado o impugnante, pois o atraso na vistoria impede que as exigências sejam cumpridas na data de abertura dos envelopes da licitação, pois não houve celeridade no respectivo procedimento administrativo instaurado.
Consagra ainda tais argumentos o Artigo 5º, inciso LIV e LV da Constituição Federal, a seguir transcrito:
“Art. 5º CF Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
LIV – ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal;
LV – aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes;” (grifo acrescentado)
Portanto, diante do exposto deve ser corrigido o edital elaborado para a respectiva licitação, com o respectivo adiamento da sessão do pregão presencial haja vista a necessidade de entrega do laudo de vistoria previsto no Código Sanitário Municipal para adequações ao ambiente de trabalho do impugnante, marcando-se assim a próxima sessão para prazo razoável à conclusão das adequações propostas.
DOS REQUERIMENTOS
Ante o exposto, requer a Vossa Senhoria:
1 - A retificação do edital licitatório para previsão de prazo de 3 (três) dias úteis para julgamento das impugnações dirigidas em face ao edital publicado.
2 - O deferimento do adiamento da sessão de licitação para a próxima data disponível após o prazo condizente a ser concedido para as adequações a serem realizadas pelo impugnante, sob pena de tomadas das medidas cabíveis para discussão das questões aqui trazidas.
Nestes termos,
Aguarda Deferimento.
Cidade/UF, Data.
_____________________________________
Advogado
OAB/UF nº...