ILUSTRÍSSIMO(A) SENHOR(A) AGENTE DA EQUATORIAL ENERGIA/PA.


NOME, Nacionalidade, Estado Civil, Profissão, inscrita no RG de nº e CPF de nº:, residente e domiciliada (Endereço Completo com CEP) Belém/PA, tendo por nº da instalação: xxxxx, vem respeitosamente perante Vossa Senhoria, interpor o presente:
RECURSO ADMINISTRATIVO
contra o Aviso de Débito de Irregularidade, realizado através da inspeção de nº: xxxxxx, pelos motivos de fato e de direito expostos a seguir:
I – DOS FATOS
No dia 10/04/2021, conforme inspeção de nº: xxxxxxx, a Recorrente foi informada de que havia irregularidades em seu medidor, no período de 22/11/2018 até 27/01/2021, o que lhe gerou um débito no valor de R$6.950,82 (seis mil novecentos e cinquenta reais e oitenta e dois centavos), conforme consta nas cópias, em anexo.
Entretanto, informamos que por se tratar de prédio, toda e qualquer aferição realizada nos registros, são realizadas mediante autorização do síndico, o qual é o ÚNICO portador da chave do cadeado que libera o acesso ao local, como podemos ver, nas imagens abaixo. Além disso, a suposta irregularidade estaria ocorrendo desde 2018 e somente agora fora constatada, sendo que a Recorrente jamais foi informada de qualquer situação anterior, para que pudesse imediatamente resolver a situação, mesmo que tenha ocorrido outras inspeções no decorrer dos anos.
FOTOS DO MEDIDOR
Ademais, pode-se afirmar que ninguém mexe no medidor, senão os próprios agentes da concessionária, que são as únicas pessoas que são autorizadas pelo síndico para realizar quaisquer reparos, aferições, manutenções e etc, conforme pode ser comprovada, na carta escrita pelo próprio síndico, com as devidas informações, em anexo.
A Recorrente sempre esteve em dia com sua obrigação legal, jamais realizou qualquer tipo de irregularidade, sempre respeitando a lei e seus princípios éticos e morais, de forma que jamais realizaria qualquer ato irregular, bem como nem teria êxito, em razão do local sempre estar trancado e a entrada ocorrer somente mediante autorização do síndico, como fora informado anteriormente, por este motivo, nenhum terceiro tem acesso aos medidores, somente os agentes da concessionária de energia elétrica, deste modo, se haveria algum defeito no medidor, a responsabilidade é daqueles que sempre foram os únicos a terem acesso ao local, quais sejam, os agentes.
Ademais, vale ressaltar que a residência é habitada por somente três pessoas, sendo a Recorrente, seu marido e seu filho, os quais passam o dia trabalhando, chegando na residência somente por volta de 17h, além disso, se analisarmos o histórico de faturas anteriores, podemos verificar uma média de consumo, não havendo discrepância de valores, que justifiquem a constatação do suposto desvio, conforme podemos verificar a seguir:
FOTO DO DÉBITO




Como podemos observar, as variações dos preços sempre seguem de forma proporcional, havendo maiores consumos em determinados meses e menores em outros, porém, jamais sendo valores completamente discrepantes, ao ponto de caracterizar desvio. Além disso, a inspeção foi realizada no dia 27/01/2021, neste caso, após a referida data, se de fato houvesse a irregularidade apontada, poderia ser constatada nas faturas dos meses 02 e 03, um aumento significativo de valores, o que não ocorreu, conforme verificamos nas imagens acima, tendo sido cobrado no mês 02 o valor de R$312,12 e no mês 03 o valor de R$294,12, o que não difere muito dos valores cobrados em meses anteriores ao da inspeção, como por exemplo, o próprio mês 01, onde o valor cobrado foi o de R$210,93, deste modo, fica claro que jamais houve desvio de energia, caso contrário, o valor cobrado após a inspeção seria bem mais elevado.
Além disso, ressaltamos que os medidores do condomínio são antigos, como podemos verificar na foto acima anexada, desta forma, se há alguma avaria, esta pode ser em decorrência do longo período de uso, do mesmo modo, não se sabe se tal desvio teria relação com o fato dos medidos serem antigos, pois isso não é de conhecimento técnico da Recorrente, sendo um dever dos agentes de verificarem tal situação, quando realizam as visitas no local.
Por fim, destacamos que a boa conduta da Recorrente, em conjunto com seus valores e princípios, JAMAIS PERMITIRIAM QUE A MESMA REALIZASSE QUALQUER ADULTERAÇÃO EM SEU REGISTRO, DO MESMO MODO, ESTA REPUDIA TERMINANTEMENTE QUALQUER TIPO DE INSINUAÇÃO E FALSA IMPUTAÇÃO DE ADULTERAÇÃO ILEGAL DO MEDIDOR INSTALADO EM SUA RESIDÊNCIA.
II – DO DIREITO
O Código de Defesa do Consumidor dispõe em seu art. 22, que as concessionárias são obrigadas a prestarem serviços adequados, eficientes, seguros aos consumidores, o que não ocorreu no caso em tela, quando a concessionária de modo unilateral aponta uma suposta irregularidade, que a Recorrente tem certeza que não realizou, imputando a mesma o pagamento de uma quantia bem elevada, por algo que NÃO COMETEU.
Do mesmo modo, em seu art. 39, o Código de Defesa do Consumidor prevê as práticas abusivas, sendo uma delas, a que menciona o inciso IV, o qual se refere ao fato de se prevalecer da fraqueza ou ignorância do consumidor. Não podendo ocorrer, uma vez que A RECORRENTE NÃO POSSUI NENHUM CONHECIMENTO TÉCNICO DA SITUAÇÃO E NEM ACESSO AOS REGISTROS, desta forma, não há o que se falar de culpa e responsabilidade da mesma em tal situação. 
O Código de Defesa do Consumidor é regido também pelo princípio da vulnerabilidade (art. 4º, I) e da harmonização dos interesses, com base no equilíbrio e na boa‑fé e no seu artigo 6º, entre outros direitos básicos, estabelece‑se o direito a informações adequadas, claras sobre os serviços, com especificação correta da quantidade e preço.
Neste caso, para imputar ao consumidor ato manifestamente ilegal, deve o fornecedor provar suas alegações, demonstrando, que foi efetivamente o consumidor o responsável pelo ato a ele imputado, em conformidade com o art. 5º da Constituição Federal que dispõe o que segue:
Art. 5º todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
LIII - ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente;
LIV - ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal;
LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes;
LVI - são inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos;
LVII - ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória; (...).
Como podemos observar na previsão da Carta Magna, ninguém pode ser considerado culpado de um ato ilícito, grave como este de adulteração de equipamento de propriedade da concessionária, sem o devido processo legal, e direito à ampla defesa, portanto é descabida a presente cobrança, sob a alegação de que a Recorrente, foi única responsável pelo desvio de energia, diante de tão irresponsável acusação, declara seu repudio, e restará provado se tratar de uma falsa acusação, imputada à consumidora, por se tratar de uma inverdade.
Desta forma, solicitamos uma perícia imparcial, a ser realizada por terceiro habilitado, para verificar a situação, desta vez com data e hora previamente acertado, para que tal inspeção ocorra na presença da consumidora e não de terceiros que não possui vínculo com a mesma, segundo previsão do art. 192, §1º, II, bem como dos §6º e 7º da Resolução de nº 414/2010 da ANEEL.
A necessidade de tal perícia, deverá ocorrer com o objetivo de garantia do direito da consumidora, uma vez que todo o ato ocorreu de modo arbitrário e unilateral, por não ter sido realizado na presença da consumidora ou de algum responsável legal, mas sim de pessoa que inclusive nem assinou o termo da inspeção, sob alegação de que “Recusou-se”, sem provas legais para isso.
Ademais, a cobrança da quantia de R$6.950,82 (seis mil novecentos e cinquenta reais e oitenta e dois centavos), sob pena de corte no fornecimento de energia, acabará por privar a consumidora parte hipossuficiente no contrato existente para a prestação deste serviço essencial, por estar exigindo um pagamento que supera demais aquele valor a que está a consumidora acostumada a adimplir regularmente.
Sobre o tema, podemos verificar algumas jurisprudências de nossos Tribunais que fazem parte do Recurso Administrativo, senão, vejamos:


ADMINISTRATIVO E DIREITO DO CONSUMIDOR - FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - RELAÇÃO DE CONSUMO - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - ADULTERAÇÃO NO MEDIDOR - APURAÇÃO UNILATERAL DO DÉBITO SEM A REALIZAÇÃO DE PROVA PERICIAL - OFENSA AO DEVIDO PROCESSO LEGAL. I - Configurada a vulnerabilidade técnica dos serviços públicos de fornecimento de energia elétrica, amplamente permitida a inversão do ônus da prova nos termos do art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor. II - Não comprovado pela concessionária que a avaria existente no aparelho medidor de energia elétrica foi causada pelo usuário, não se pode imputar a este, como consumidor, responsabilidade presumida pela falha no registro da energia consumida. III - Ilegal o cálculo do débito com base no art. 72 da Resolução ANEEL nº. 456/00, se não realizada dilação específica, via devido processo legal que assegure ampla defesa e contraditório. (TJMG, Número do processo: 1.0702.04.155355-4/001, Relator: FERNANDO BOTELHO).


APELACAO CIVEL. AÇÃO DECLARATORIA DE INEXISTENCIA DE DEBITO. SUPOSTA FRAUDE NO MEDIDOR DE ENERGIA ELETRICA. AUSENCIA DE PROVA. 1 - não havendo nos autos prova inequívoca de que a fraude no medidor foi ocasionada pela proprietária do imóvel, ou por qualquer pessoa que nele tenha morado durante o período da aludida irregularidade, não e possível responsabilizá-la por tal ocorrência. 2 - não merece prosperar o argumento de observância da resolução n.456/00 da aneel - agencia nacional de energia elétrica, haja vista que não existe nos autos elementos irrefutáveis indicadores de que tenha sido a apelada quem realizou a evocada alteração do medidor de energia elétrica em teste-la. 3 - a ameaça de suspensão do fornecimento de energia elétrica, a fim de coagir o consumidor ao pagamento do debito originário de suposta fraude no medidor, e ato ilegal e abusivo. (TJGO, Número do processo: 141602-7/188, Relator: DR. DES. JOAO UBALDO FERREIRA).


APELACAO CIVEL. AÇÃO DECLARATORIA E CONDENATORIA. ENERGIA ELETRICA CONSUMIDA E NAO FUTURA. SUPOSTA FRAUDE NO RELOGIO MEDIDOR. AUSENCIA DE PROVA. PROCESSO ADMINISTRATIVO UNILATERAL. ILEGALIDADE. 1 - não deve atribuir ao consumidor a responsabilidade pela adulteração do relógio medidor de energia elétrica, imputando-lhe o dever de pagar a diferença de produto consumido e não faturado, quando o processo administrativo levado a efeito pela concessionária houver sido realizado unilateralmente, sem a necessária defesa da parte então acionada. 2 - a lisura do laudo técnico, imprescinde da participação ativa do consumidor, não sendo suficiente a mera assinatura de ciência deste acerca do resultado da perícia. 3 - não oportunizada ao consumidor a efetiva participação nos trabalhos de inspeção, torna-se inviável atribuir ao mesmo a culpa pelo suposto dano causado ao relógio medidor, ou ainda, impor-lhe e ônus de pagar qualquer diferença de energia elétrica supostamente consumida no período indicado. (TJGO, Número do processo: 141590-3/188, Relatora: DR (A). RONNIE PAES SANDRE).


FRAUDE. MEDIDOR DE ENERGIA ELÉTRICA. IMPUGNAÇÃO AO DÉBITO LANÇADO A TÍTULO DE RECUPERAÇÃO DE CONSUMO. Não havendo provas de fraude no medidor atribuídas ao consumidor, impõe-se a desconstituição do débito e recálculo. Redução da penalidade administrativa de 30%, constante da resolução 456 da ANNEL, para 2%, aplicando-se o CDC, por se tratar de relação de consumo. (TJ/RS, Número do processo: 71000514596, Relatora: DR (A). Maria José Schmitt Sant Anna).


DIREITO DO CONSUMIDOR. CONCESSIONÁRIA DE ENERGIA ELÉTRICA. ALEGAÇÃO DE FRAUDE NO MEDIDOR. AUSÊNCIA DE PROVA. INOBSERVÂNCIA DA RESOLUÇÃO N. 456/2000. Abusivo o ato de concessionária de serviço público em atribuir a consumidor a responsabilidade por fraude em medidor de consumo de energia elétrica sem apresentar meio de prova bastante para tanto. A análise do medidor feita pela CONCESSIONÁRIA DE ENERGIA não serve de prova face à sua produção unilateral e, por óbvio, pelo interesse manifesto da parte. Inclusive, como é de conhecimento da concessionária, a Agência Nacional de Energia Elétrica expediu a Resolução nº 456/2000, determinando que a perícia técnica em medidor seja efetuada somente por órgão metrológico oficial ou órgão vinculado à segurança pública. Ausente a prova de que o medidor foi fraudado pelo consumidor, é inválido o débito arbitrado por estimativa pela concessionária, devendo, portanto, ser cancelado. (TJMG, Número do processo: 1.0011.07.016320-6/001, Relatora: MARIA ELZA).


III – DO PEDIDO
Diante de todo o exposto, vem à presença de Vossa Senhoria, encaminhar o presente Recurso Administrativo, requerendo:
1. Que o presente recurso seja aceito em sua totalidade, reconhecendo a IRREGULARIDADE DA INSPEÇÃO REALIZADA, bem como seja declarado o EFEITO SUSPENSIVO da referida cobrança, NÃO PODENDO HAVER INCLUSÃO DO NOME DA RECORRENTE EM NENHUM ÓRGÃO, ATÉ QUE ESTE SEJA FINDADO;
2. A IMEDIATA SUSPENSÃO DA COBRANÇA CONSTANTE NO AVISO DE DÉBITO, conforme art. 4º, 6º, 22 e 39 do CDC, bem como art. 5ª da CF;
3. Que seja solicitada a realização de perícia técnica, a ser realizada por terceiro legalmente habilitado, para que seja analisado novamente o medidor, com base nas informações apresentadas neste recurso, em conformidade com o art. 192, §1º, II, bem como, seguindo a observância dos §6º e 7º da Resolução de nº 414/2010 da ANEEL, com o objetivo de constatar a realidade dos fatos, para que ao seu término, seja ANULADA A REFERIDADE INSPEÇÃO, ENCERRANDO A COBRANÇA INDEVIDA.


Nestes termos,
Pede e Espera deferimento.
Belém,