EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA VARA DA COMARCA DE 




, , , inscrito no CPF sob nº , , residente e domiciliado na , vem à presença de Vossa Excelência, por seu representante constituído propor 
AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO ADMINISTRATIVO C/C PEDIDO LIMINAR
em face de , pelos fatos e motivos que passa a expor. 


DOS FATOS
Conforme narra o Processo Administrativo Disciplinar que junta em anexo, houve uma denúncia de que o denunciado teria , o que não foi confirmado por nenhuma prova ou dos depoimentos colhidos na instrução.
Com a conclusão da Sindicância, houve a instauração do Processo Administrativo Disciplinar, o qual foi instruído pelas peças da sindicância e com novos depoimentos que vieram a confirmar a inconteste inocência do denunciado.
No entanto, não bastasse as provas colhidas, mesmo sem a notificação do Autor para que pudesse realizar sua defesa prévia, a sanção foi aplicada em grave afronta aos princípios da Legalidade, Contraditório e da Ampla Defesa, Proporcionalidade e boa fé.
DA PRESCRIÇÃO
Preliminarmente cabe suscitar matéria de ordem pública, quem vem a refletir no imediato arquivamento do presente processo, qual seja, a prescrição.
A conduta enquadrada como ilegal é datada de . Por força legal, a eficácia do ato administrativo fica adstrita à publicação do mesmo.
Portanto, diante de sua publicidade e inequívoca ciência do ato, tem-se configurado o marco inicial da prescrição em , conforme dispõe o §1º do artigo 142 da Lei 8.112/90.
Ocorre que, a instauração da sindicância aconteceu somente em , conforme se depreende na . 
Nesse sentido, oportuno transcrever o que dispõe a Lei 8.112 ao tratar sobre a prescrição:
Art. 142. A ação disciplinar prescreverá:
I - em 5 (cinco) anos, quanto às infrações puníveis com demissão, cassação de aposentadoria ou disponibilidade e destituição de cargo em comissão;
II - em 2 (dois) anos, quanto à suspensão;
III - em 180 (cento e oitenta) dias, quanto á advertência.
§ 1º O prazo de prescrição começa a correr da data em que o fato se tornou conhecido.
Assim, considerando que o ato investigado, configuraria, em tese, uma infração de , com sanção prevista de , nos termos no artigo 130 da Lei 8.112/90, resta configurada a prescrição pelo decurso de prazo por mais de da data que foi dada ampla publicidade.
Ademais, não bastasse a nítida prescrição, configurada antes mesmo da instauração da sindicância, a instauração do processo interrompe a contagem do prazo prescricional, conforme redação do artigo 142, §3º.
Todavia, o prazo não fica interrompido ad aeternum, a lei que rege o processo disciplinar, nº 8.112/90, tratou de estabelecer um prazo máximo de conclusão do processo, nos seguintes termos:
Art. 152. O prazo para a conclusão do processo disciplinar não excederá 60 (sessenta) dias, contados da data de publicação do ato que constituir a comissão, admitida a sua prorrogação por igual prazo, quando as circunstâncias o exigirem.
Dessa forma, o prazo prescricional reinicia-se da data em que o processo deveria ser finalizado, ou seja, após 120 dias depois de instaurado, mais 20 dias para aplicação da pena (art.167 – Lei 8.112). 
O que, evidentemente, confirma que a pretensão punitiva do Estado encontra-se prescrita, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça ao confirmar este entendimento:
ADMINISTRATIVO. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. PRESCRIÇÃO. TERMO A QUO. DATA DE CONHECIMENTO DA CONDUTA IRREGULAR PELA AUTORIDADE COATORA. PENALIDADE DE SUSPENSÃO. PRAZO BIENAL. 1 À luz da legislação que rege a matéria - Lei 8.112/90, o termo inicial da prescrição é a data do conhecimento do fato pela autoridade competente para instaurar o Processo Administrativo Disciplinar - PAD (art. 142, § 1º). A prescrição é interrompida desde a publicação do primeiro ato instauratório válido, seja a abertura de sindicância ou a instauração de processo disciplinar, até a decisão final proferida pela autoridade competente (art. 142, § 3º). Esta interrupção não é definitiva, visto que, após o prazo de 140 dias - prazo máximo para conclusão e julgamento do PAD a partir de sua instauração (art. 152 c/c art. 167), o prazo prescricional recomeça a correr por inteiro, segundo a regra estabelecida no art. 142, § 4º, da legislação em referência. 2. O prazo para a Administração aplicar a pena de suspensão ao servidor é de 2 (dois) anos, a contar da data em que a Autoridade Administrativa efetivamente toma ciência da ocorrência dos fatos. 3. (...) 6. Homologada a desistência parcial do pedido e, no restante, concedida a ordem impetrada. (MS 17.456/DF, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 14/11/2012, DJe 20/11/2012)
ADMINISTRATIVO. MAGISTRADO ESTADUAL. PENALIDADE. CENSURA. PRESCRIÇÃO. PRAZO. LEGISLAÇÃO. APLICAÇÃO SUBSIDIÁRIA DA LEI Nº 8.112/90. GARANTIA. UNICIDADE. TRATAMENTO. MAGISTRATURA NACIONAL. I – (...) V - Interpretando o artigo 142 e demais artigos relativos ao tema, insertos na Lei nº 8.112/90, o Supremo Tribunal Federal concluiu que, embora haja a interrupção da prescrição com a instauração do processo administrativo, recomeçará o início da fluência do lapso prescricional quando ultrapassados 140 (cento e quarenta) dias sem que tenha havido a conclusão do processo disciplinar, porquanto esse seria o prazo legal para seu término. VI - In casu, ocorreu a instauração da representação em 13 de agosto de 1997, por decisão da Corte Superior do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, sendo que, adicionando 140 dias à data, temos que o direito de punir tinha como prazo final o dia 30 de dezembro de 1999. VII - O julgamento definitivo ocorreu em 27 de outubro de 1999, com a publicação da decisão em 17 de dezembro do mesmo ano, tendo sido, portanto, proferido antes que houvesse a prescrição. Recurso desprovido. (RMS 13.439/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 02/03/2004, DJ 29/03/2004, p. 253)
Esclarecendo o assunto, Fernanda Mrinela dispõe sobre o tema:
O §3º do ar. 142 dispõe que “A abertura de sindicância ou a instauração de processo disciplinar interrompe a prescrição, até a decisão final proferida por autoridade competente”. A interpretação literal dessa norma faria com que a prescrição não ocorresse até o efetivo julgamento do PAD, independentemente do tempo que isso durasse, ignorando as medidas necessárias para atender à celeridade do processo. Na verdade não é assim que funciona, pois caso não ocorra a conclusão do processo no prazo determinado pela lei, ele será extinto, e o Administrador deverá expedir nova portaria e instaurar um novo processo. Entretanto, a interrupção do curso do prazo prescricional, como estatuída no §3º, do art. 142, da Lei 8.112, ocorre só uma vez quanto ao mesmo fato. (Servidores Públicos. Niterói, RJ. Ed. Impetus: 2010, p.349).
Portanto, demonstrada a prescrição punitiva no presente processo, devendo ser imediatamente arquivado.
DAS PROVAS QUE PRETENDE PRODUZIR
O Autor pretende instruir seus argumentos com as seguintes provas:
a) depoimento pessoal do , para esclarecimentos sobre ;
b) ouvida de testemunhas, cujo rol será depositado em Cartório na devida oportunidade, 
c) a juntada dos documentos em anexo, em especial ;
d) reprodução cinematográfica a ser apresentada em audiência nos termos do Parágrafo Único do art. 434 do CPC;
e) análise pericial da ;
DOS PEDIDOS
Por todo o exposto, REQUER:
1. A concessão da Assistência Judiciária Gratuita, nos termos do art. 98 do Código de Processo Civil; 
1. O deferimento da medida liminar para fins de suspender os efeitos da penalidade aplicada;
1. a citação do Réu para responder, querendo, 
1. A total procedência da ação para que seja declarada nula a penalidade aplicada, com a imediata reintegração do Autor ao cargo;
1. A produção de todas as provas admitidas em direito, em especial a 
1. Manifesta o interesse na realização de audiência conciliatória nos termos do art. 319, VII, do CPC. 
1. A condenação do réu ao pagamento de honorários advocatícios nos parâmetros previstos no art. 85, §2º do CPC; 


Dá-se à causa o valor de R$ 
Nestes termos, pede deferimento
, 
OAB/ 
ANEXOS
1. Documentos de identidade do Autor, RG, CPF, Comprovante de Residência 
2. Procuração 
3. Declaração de Pobreza 
4. Cópia integral do PAD