EXCELENTISSIMO(A) SENHOR(A) DOUTOR(A) JUIZ(A) FEDERAL DA VARA FEDERAL DA CIDADE DE CURITIBA/PR.




neste ato representado por seu advogado constituída (mandato incluso), Dr. ************, inscrito na OAB/PR sob o n. ********PR, com escritório na Av. Cândido **************, onde recebe intimações e notificações, vem perante Vossa Excelência, propor a presente:


AÇÃO PARA DESAPOSENTAÇÃO
CUMULADA COM NOVA CONCESSÃO DE
APOSENTADORIA POR TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO


em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, Autarquia federal, pelos motivas de fato e de direito a seguir expostos.


PRELIMINARMENTE


DA JUSTIÇA GRATUITA
Antes de adentrar no mérito da presente lide, o Requerente requer lhe sejam deferidos os benefícios da Justiça Gratuita, por não poder arcar com os ônus financeiros da presente ação, sem que com isso
sacrifique o seu próprio sustento e o de sua família, conforme declaração que segue em anexo.


DOS FATOS


Consta que o Autor requereu sua aposentadoria em 17/08/1995 na modalidade aposentadoria por tempo de contribuição, código 42 e na época contava com 31 anos, 10 meses e 06 dias de serviço. O seu beneficio atualmente tem o número 087.653.868-5, espécie 42, com DIB 17/08/1995.


O seu coeficiente de aplicação sobre a média dos salários de contribuição na época ficou estabelecido em 0,76. Assim, o Autor vem recebendo o supramencionado beneficio previdenciário, de forma legal, até a presente data.


Ocorre que o Autor, mesmo se aposentando, e, supõe-se, estaria podendo enfim desfrutar do seu merecido descanso após anos de labor, não obteve a renda desejada e foi compelido a retornar ao mercado de trabalho.
Continuou desta forma o Requerente, a recolher contribuições ao INSS em decorrência de ser contribuinte obrigatório da Previdência.


Analisando as contribuições do Demandante, verifica-se que este trabalhou e contribuiu nos seguintes períodos, e deseja aproveitar estas contribuições para fazer jus à aposentadoria em uma Renda Mensal Inicial, com valor mais compatível com suas contribuições e com os padrões monetários e econômicos vistos nos dias de hoje, Contribuição no segunda períado - após a aposentadoria:


* 17/09/11995 a 11/02/1999 - Philip Morris Brasil


Desta forma, nota-se que ao realizar a somatória do tempo de serviço/contribuição até a aposentação do Postulante, com o período temporal laborado posteriormente à concessão do beneficio de aposentadoria, o Requerente possui, hodiemamente, mais de 35 anos de serviço, ou seja, lapso temporal este suficiente para aposentar-se na modalidade tempo de contribuição (integral).


DO DIREITO


No caso específico, o Requerente deseja optar pela concessão do novo beneficio, o qual leva em consideração o novo tempo contributivo após sua aposentação. Isto porque esta nova prestação
previdenciária, conforme se demonstrará no decorrer desta exordial, certamente lhe é mais vantajosa.


A desaposentação então, cama conhecida no meio previdenciário, traduz-se na possibilidade do segurado renunciar à aposentadoria com o propósito de obter beneficio mais vantajoso, no regime geral de previdência social ou em regime próprio de previdência, mediante a utilização de seu tempo de contribuição.


Trata-se da possibilidade que o segurado tem de unificar seus tempos de serviço/contribuição numa nova aposentadoria.


Cumpre salientar a definição do instituto técnico de DESAPOSENTAÇÃO, feita pelo doutrinador Fáblo Zambitte Ibraiiim, em sua obra Curso de Direito Previdenciário -9ga ed. - Rio de Janeiro: Impetus, 2007, página 610:


A desaposentação trata-se da reversão da aposentadoria obtida no Regime Geral de Previdência Social, ou mesmo em Regimes Próprios de Previdência de Servidores Públicos com o objetivo exclusivo de possibilitar a aquisição de beneficio mais vantajoso no mesmo ou em outro regime previdenciário.


Hamiilton Antonio Coelho define como desaposentação:


«A contagem do tempo de serviço vinculado à antiga aposentadoria para fins de averbação em outra atividade profissional ou mesmo para dar suporte a uma nova e mais benéfica jubilação.”


Deve-se ter em mente ainda que a desaposentação não se confunde com a anulação ou revogação do ato administrativo da jubilação, que pode ocorrer por iniciativa do INSS, motivada por ilegalidade na concessão. O objetivo principal da Desaposontação é
possibilitar a aquisição de beneficias mais vantajosos no mesmo ou em outro regime previdenciário.


Isso acontece pela continuidade laborativa do segurado aposentado que, em virtude das contribuições vertidas após a aposentação, pretende obter nova beneficio em condições melhores, em função do novo tempo contributivo.


É importante citar que a situação mais corriqueira de aplicação do instituto previdenciário da DESAPOSENTAÇÃO ocorre nos casos em que segurados aposentados do Regime Geral de Previdência Social ingressam em cargo público, ou mesmo quando ainda vinculados ao Regime Geral, continuam ou retomam a exercer atividades laborais, hipótese esta, aplicada ao caso em tela.
A desaposentaçio pode existir em qualquer regime previdenciário, desde que tenha como objetivo a melhoria do status econômico do segurado.


Há possibilidade de desaposentação dentro do mesmo regime, em especial no RGPS, caso do Autor, quando o segurado, muitas vezes jubilado pela aposentadoria proporcional, continua seu mister profissional por vários anos, mantendo-se a contribuição prevista em lei (art. 12, §40, Lei n0 8.21WV91, com a redação dada pela Lei no 9.032195), mas sem qualquer incremento em seu beneficio.


Isabeia Borges de Araújo destaca ainda:


«Pondere-se que na hipótese de mudança de regime previdenciário, isto é, entre regimes distintos, já existe o Instituto da contagem recíproca que possibilita a contagem do tempo de contribuição em determinado regime com o escopo de Implementar os requisitas legais para a concessão do beneficio do aposentado da em um auto regime previdenciário, ao qual o segurado esteja  devidamente vinculado na ocasião do requerimento do beneficio. A contagem recíproca lá é garantia constitucional, disposta no art. 201, § 9º, CF/88 e assim não padece duvida acerca desta, visto constar de forma expressa no texto constitucional.


Vale ainda salientar que não devo prosperar a possível argumentação do Demandado no sentido de que um tempo de serviço não pode ser contada quando já tiver sido considerado para a concessão de outra aposentadoria, pois a vedação legal restringe-se à vista da cumulatividade de aposentadorias concomitantes e não sucessivas, como se requer no presente caso.


Em suma: a Idéia da desaposentação é liberar o tempo de contribuição utilizado para a aquisição da aposentadoria, de modo que este fique livro e desimpedido para averbação de novo beneficio no mesmo sistema previdenciário, quando o segurado tem tempo de contribuição posterior á aposentação, em virtude da continuidade laborativa.


Tendo sapiência do instituto da aposentação reversa, ademals é oportuno fazer algumas considerações, veja-se:


É cediço que a aposentadoria constitui direito personalíssimo, sobre o qual não se admite transação ou transferência a terceiras - o que não significa que a mesma seja um direito Indisponível do segurado. 


Por fim, diante de todo o exposto, restou-se incontestável que o Requerente preenche todos os requisitos necessários para utilizar-se do instituto da DESAPOSENTAÇÃO; senão vejamos:


a- É evidente que a aposentadoria trata-se de direita disponível; e
b- O cálculo da RMI do novo benefício, possibilita ao Autor a percepção de uma prestação previdenciária mais favorável.


CÂLCULO DA CONCESSÃO DA PRESTAÇÃO PREVIDENCIÁRIA MAIS VANTAJOSA


Como já exaustivamente demonstrado anteriormente, o instituto técnico-jurídico da DESAPOSENTAÇÃO tem como objetivo precípua a concessão de novo beneficia previdenciário mais benéfico ao segurado já aposentado que continua trabalhando ou que retorna ao exercício de suas atividades laborativas, e assim, conseqüentemente, a verter contribuições ao Regime Previdenciário.


No caso em tela, nota-se - sem maiores esforços - que o Requerente, somando-se todo o seu tempo de serviço/contribuição (período utilizado para concessão da aposentadoria que percebe atualmente mais o período de contribuição posterior à citada aposentação) já possui mais de 35 anos de contribuição, o que certamente, lhe confere o direito de aposentar-se, nos termos do artigo 201, parágrafo 70, inciso I, da Constituição Federal.


Cabe ressaltar ainda que observados os moldes legais (atuais) que determinam a forma em que se dará o cálculo de sua Renda Mensal Inicial (RIMI) da aposentadoria por tempo de contribuição o Requerente, certamente obterá a concessão de um beneficio mais vantajoso para si. Senão vejamos:


Os salários-de-contribuição (SB) computados para apuração do salário-de-beneficio (SB), ou seja, para a quantificação do valor básico utilizado para cálculo da renda mensal inicial do beneficio, conforme a lei em vigência, serão os 80% maiores existentes a partir da competência do MÊS DE JULHO DE 1994, os quais deverão ser atualizados monetariamente.


Quanto a incidência do fator previdenciário, importante citar a alteração promovida pela MP 676/2015, segue:
Art. 29-C.  O segurado que preencher o requisito para a aposentadoria por tempo de contribuição poderá optar pela não incidência do fator previdenciário, no cálculo de sua aposentadoria, quando o total resultante da soma de sua idade e de seu tempo de contribuição, incluídas as frações, na data de requerimento da aposentadoria, for:
I - igual ou superior a noventa e cinco pontos, se homem, observando o tempo mínimo de contribuição de trinta e cinco anos; ou
II - igual ou superior a oitenta e cinco pontos, se mulher, observando o tempo mínimo de contribuição de trinta anos.
Por derradeiro, diante de todas os motivos já expostos, conclui-se que o Requerente preenche todos os requisitas necessários para utilizar-se do instituto da DESAPOSENTAÇÃO, eis que não há óbice legal para a renúncia do benefício previdenciário, bem como, o cálculo da RMI da nova aposentadoria certamente beneficiará o Autor com uma prestação previdenciária mais favorável, SEM A INCIDÊNCIA DO FATOR PREVIDENCIÁRIO.


DOS PEDIDOS


Em face de todo o exposto, o Autor requer a este Respeitável Juízo:
1. Que seja expedido, oficio ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, citando o Requerido;
2. Seja julgada procedente a presente ação para condenar o Instituto Nacional do Seguro Social a promover a DESAPOSENTAÇÃO do Requerente e CONCOMITANTE E CUMULATIVAMENTE a CONCEDER-LHE A APOSENTADORIA POR TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO, PRIORITARIAMENTE, SEM A APLICAÇÃO DO FATOR PREVIDENCIÁRIO
3. Que seja condenada a Autarquia-Ré ao pagamento das diferença dos valores referentes às rendas mensais entre o beneficio atual e a nova aposentadoria a ser concedida, desde o preenchimento dos requisitos legais para tanto, bem como ao pagamento das parcelas vincendas;
4. Que a Autarquia Previdenciária junte, no momento da contestação, todo o processo administrativo, consoante com toda a evolução de sua memória de cálculo e documentos que instruíram seu P.A desde a data da concessão de seu benefício, documentos estes que serão imprescindíveis a elucidação da veracidade dos fatos alegados na exordial.
5. Juros e correções legais;
6. Honorários advocatícios de 20%.
7. Requer, ainda, a deferimento do pedido dos benefícios da JUSTIÇA GRATUITA.
8. Requer, finalmente, deferida a utilização de todos os meios de prova em direito admitidos, especialmente à juntada dos documentos que acompanham a inicial, oitiva de testemunhas e do representante legal do Requerido sob pena de confissão, perícias e vistorias, e juntada de documentos novos.
9. Ainda, requer seja computado no seu PBC as contribuições natalinas consoante a orientação do Superior Tribunal de Justiça, com ornio de reajustar a sua RMI.


Dá-se, à presente causa, o valor de R$ 76.190,19 (ou seja, 60X R$ 1.058,19 + 12X R$ 1.058,19.


Termos em que,


Pede deferimento.


Cidade e data


Advogado.