EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA VARA DO JUIZADO ESPECIAL FEDERAL CÍVEL E PREVIDENCIÁRIO DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE CURITIBA – SEÇÃO JUDICIÁRIA DO PARANÁ












OBJETO:
REVISÃO DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO –
A APOSENTADORIA POR IDADE precedida de AUXÍLIO-ACIDENTE
Inclusão no PBC os salários-de-benefício pagos em razão do auxílio-acidente










Autor, já qualificado no cadastro inicial do sistema e-proc, por intermédio de seus procuradores, conforme procuração anexada, vem à presença de V. Exa. Propor


AÇÃO PREVIDENCIÁRIA


Em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, também devidamente qualificado no sistema processual eproc, pelos seguintes fatos e fundamentos.


I – DOS FATOS


O Autor recebeu o benefício de Auxílio-Acidente (NB 94 - 075.974.671-0) entre as datas de 05.11.1982 a 25.11.2003. O benefício foi cessado tendo em vista que ocorreu a transformação para outra espécie, conforme se verifica pelo INFBEN em anexo.


Na data de 23.11.2003 o autor requereu o benefício aposentadoria por idade que lhe foi concedido sob o NB 41 - 131.641.076-2., o que pode ser constatado pela cópia integral do processo administrativo em anexo.


Insatisfeito com o valor que lhe concedido, o autor apresentou pedido de revisão da sua aposentadoria na data 13.12.2004 que lhe foi negado sob o argumento de que ”...o segurado não possui salário no PBC, tendo em vista que a DAT ocorreu em 20/10/78, conforme resumo do tempo de contribuição ás fls. 21 a 24”.


Assim, a presente demanda visa alterar o valor recebido pelo autor com base nos fundamentos jurídicos abaixo argumentados.


II – DO DIREITO


Inicialmente deve ser destacado que há casos, como o presente, em que se verifica erro do INSS no cálculo de conversão de benefícios para outra espécie de benefício.


Ao converter o auxílio-acidente para aposentadoria por idade, o INSS deixou de observar o disposto no art. 29, § 5º, da Lei 8.213/91, que estabelece o seguinte: “Se, no período básico de cálculo, o segurado tiver recebido benefícios por incapacidade, sua duração será contada, considerando como salário-de-contribuição, no período, o salário de benefício que serviu de base para o cálculo da renda mensal, reajustado nas mesmas épocas e bases dos benefícios em geral, não podendo ser inferior ao valor de 1 salário mínimo”.


Na conversão, o salário-de-benefício do novo benefício não foi calculado em conformidade com o disposto no art. 29, § 5º, da Lei 8.213/91, eis que ao conceder a aposentadoria por idade, não computou o período em que o segurado recebeu auxílio-acidente para o cálculo de sua aposentadoria, conforme se verifica pelos documentos anexados ao sistema e-proc.


Desta forma deixou de cumprir o disposto na lei, que é clara ao determinar que o salário-de-benefício reajustado deve ser considerado como salário-de-contribuição do novo benefício, ou seja, só depois de obtidos os valores dos salários-de-contribuição do PBC do novo benefício é que se deve proceder a atualização destes salários-decontribuição, aplicando os índices legalmente previstos, cada um a sua época, a fim de se apurar o valor do novo salário de benefício. Em seguida é que se deve fazer incidir o coeficiente específico.


III – DOS PEDIDOS


DIANTE DO EXPOSTO, requer seja julgado procedente o presente pedido, com:


1. A condenação do INSS a revisar a renda mensal inicial do benefício da parte autora como acima exposto, pagando as diferenças das parcelas vencidas e vincendas, monetariamente corrigidas desde o respectivo vencimento e acrescidas de juros e legais e moratórios,
2. A citação do Instituto Nacional do Seguro social – INSS, bem como sua intimação para que, até a audiência de tentativa de conciliação, junte aos autos o processo administrativo;
3. A concessão do benefício da assistência judiciária gratuita por ser o (a) autor(a) pobre na acepção legal do termo.


Atribui-se à causa, para fins de alçada, o valor de R$ 27.900,00.


Cidade e data.