JUÍZO DA VARA FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE XX/XX
 
 
Fulano de tal, qualificação completa, por meio de seus advogados, vem à Vossa Excelência, apresentar


AÇÃO PREVIDENCIÁRIA DE CONCESSÃO DE APOSENTADORIA POR IDADE HÍBRIDA COM PEDIDO DE PRIORIDADE DE TRAMITAÇÃO
em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL (INSS), pelos seguintes fatos e fundamentos jurídicos:
 
1. DOS FATOS
A requerente, nascida em XX/XX/XXXX, contando atualmente com XX/XX/XXXX anos de idade, filiou-se à Previdência Social inicialmente desenvolvendo atividades urbanas. Contudo, a partir de XX/XX/XXXX, passou a desempenhar, exclusivamente, atividade rural na qualidade de segurada especial.
Nesse contexto, a Autor pleiteou ao INSS, no dia XX/XX/XXXX, o benefício da aposentadoria por idade, o qual foi indeferido sob a justificativa de XX.
Tal decisão indevida motiva a presente demanda.
2. DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS
A pretensão da Segurada está fundamentada no art. 18 da EC 103/2019 e no § 3º do art. 48 da Lei 8.213/91, encontrando-se presentes os requisitos exigidos para a concessão da aposentadoria por idade mista ou híbrida, na qual é possível o cômputo tanto de períodos de atividade urbana quanto de atividade rural.
É importante destacar, ainda, que em 04/01/2018 foi emitido Memorando-Circular Conjunto nº 1 /DIRBEN/PFE/INSS, com base no deferimento de execução provisória da Ação Civil Pública -ACP nº 5038261-15.2015.4.04.7100/RS, para fins de garantir o direito à aposentadoria por idade na modalidade híbrida, independentemente de qual tenha sido a última atividade profissional desenvolvida – rural ou urbana.
Portanto, essencialmente, bastam os seguintes requisitos para a concessão da aposentadoria por idade híbrida:
1. O implemento dos 65 anos de idade para os homens ou 62 anos de idade para as mulheres (regra permanente);
2. 15 anos de contribuição para ambos os sexos, podendo ser considerada atividade rural ou urbana para este fim.
Outrossim, na data do requerimento administrativo o requisito etário exigido era de 60 anos para as mulheres, conforme regra transitória prevista no § 1º do art. 18 da EC 103/2019. 
Assim, restam cumpridos os requisitos necessários à concessão do benefício, visto que a requerente possui XX anos de idade e XX meses de tempo de contribuição. Não obstante, oportuno tecer algumas considerações a respeito do conjunto probatório do período laborado em regime de economia familiar.




3. DA COMPROVAÇÃO DA ATIVIDADE RURAL EM REGIME DE ECONOMIA FAMILIAR – CASO CONCRETO
Conforme já mencionado brevemente na síntese fática, a partir de XX/XX/XXXX, a requerente dedicou-se exclusivamente ao exercício do labor rural em regime de economia familiar.
Cabe frisar que, desde então, somente se afastou da lide campesina quando necessitou usufruir de auxílio-doença acidentário (NB XX), período que, inclusive, deve ser averbado para a concessão do benefício ora pleiteado, nos termos da Regulamentação.
Outrossim, para fins de comprovação do tempo de serviço rural, a Autora apresenta, entre outros, os seguintes documentos:
1. XX
2. XX
3. XX
Todavia, para que não pairem dúvidas a respeito do tempo de serviço rural requer a produção de prova testemunhal, haja vista que o INSS não autorizou o processamento de Justificação Administrativa. 
4. DA AUDIÊNCIA DE MEDIAÇÃO OU DE CONCILIAÇÃO
Considerando a necessidade de análise detalhada de provas no presente feito, a Autora vem manifestar, em cumprimento ao art. 319, inciso VII, do CPC/2015, que não há interesse na realização de audiência de conciliação ou mediação, haja vista a iminente ineficácia do procedimento e a necessidade de que ambas as partes dispensem a sua realização, conforme previsto no art. 334, §4º, inciso I, do CPC/2015.
5. DA TUTELA PROVISÓRIA SATISFATIVA
Entende a autora que a análise da medida antecipatória poderá ser melhor apreciada em sentença.
De acordo com a previsão do art. 43 da lei 9.099/95 c/c o art. 1º da Lei 10.259/01, salvo situações excepcionais, deverá ser atribuído apenas o efeito devolutivo ao recurso interposto no âmbito dos Juizados Especiais Federais.
De qualquer forma, no momento em que for proferida a sentença, os requisitos para concessão de tutela provisória satisfativa de urgência previstos no art. 300 do CPC/2015 estarão devidamente preenchidos, a saber: 
1) A existência de elementos que evidenciem a probabilidade do direito; 
2) O perigo ou dano ao resultado útil do processo;
O primeiro requisito será preenchido com base em cognição exauriente e nas diversas provas apresentadas no processo, as quais demonstram de forma inequívoca o direito do Autor à concessão do benefício.
No que concerne ao perigo ou dano ao resultado útil do processo, há que se atentar que o caráter alimentar do benefício e a idade avançada da Autora traduzem um quadro de urgência que exige pronta resposta do Judiciário, tendo em vista que nos benefícios previdenciários resta intuitivo o risco de ineficácia do provimento jurisdicional final.


Sendo assim, é imperiosa a sentença para que a requerida implante o benefício de forma imediata, tendo em vista a ausência do efeito suspensivo nos recursos interpostos no âmbito dos Juizados Especiais Federais, bem como o preenchimento dos requisitos para deferimento da tutela provisória.
6. DOS PEDIDOS


                                 Diante de todo exposto, requer:
1. O recebimento e o deferimento da presente peça inaugural, bem como a concessão de prioridade na tramitação, com fulcro no art. 71 da lei 10.741/03 (Estatuto do Idoso) e no art. 1048, I, do CPC/2015, eis que a Autora conta com mais de sessenta anos de idade;
2. A concessão do benefício da Gratuidade da Justiça, tendo em vista que a parte autora não possui recursos financeiros suficientes para custear as despesas do processo;
3. A não realização da audiência de conciliação e mediação prevista no art. 334 do CPC/2015;
4. A produção de todos os meios de prova em direito admitidos, especialmente o testemunhal;
5. O deferimento da tutela provisória satisfativa, com a apreciação do pedido de implantação do benefício em sentença;
6. Ao final, julgar procedentes os pedidos formulados na presente ação, condenando o Instituto Nacional do Seguro Social a: 
   1. Reconhecer, na condição de tempo de serviço rural, o período de XX/XX/XXXX a XX/XX/XXXX ;
   2. Conceder à parte Autora a APOSENTADORIA POR IDADE HÍBRIDA NB: XX, com a condenação ao pagamento das prestações em atraso a partir da DER, em XX/XX/XXXX, corrigidas na forma da lei, acrescidas de juros de mora desde quando se tornaram devidas as prestações. 






 Dá à causa o valor de R$ XX,XX
 
Termos em que Pede e Espera Deferimento.
.
Local e data
Advogado 
OAB/XX