JUÍZO DA XX VARA DO JUIZADO ESPECIAL FEDERAL...












                                 FULANO DE TAL, qualificação completa, vem à presença de Vossa Excelência, por meio de sua advogada com mandato procuratório em anexo, propor 


AÇÃO DE CONCESSÃO DE AUXÍLIO ACIDENTE


em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL – INSS, autarquia federal, localizada na Rua 24 de maio, nº 1450, Centro, Indaiatuba, SP, CEP 13.330-060, pelos fatos e fundamentos abaixo expostos:




PRELIMINARMENTE: DA JUSTIÇA GRATUITA


O requerente não tem condições de arcar com as despesas processuais sem prejuízos ainda maiores ao seu sustento, até porque apresenta gastos com medicamentos e seu tratamento. 


Ademais seria injusto cobrar do mesmo as custas e despesas processuais, vez que somente vem a porta da judiciário pleitear direito que lhe está sendo tolhido pela ré.


Diante disso, bem como pelo fato de se tratar de questão previdenciária, requer sejam concedidos os benefícios da JUSTIÇA GRATUITA, assim como assegura o CPC em seu artigo 98.


DOS FATOS


O requerente é segurado da previdência inscrito sob o número NIT xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx


No dia XXXXXX o requerente sofreu acidente de trajeto, vindo a colidir sua motocicleta com outro veículo.


A autarquia requerida reconheceu a incapacidade do requerente em razão do acidente ocorrido no percurso para o trabalho, concedendo o benefício por incapacidade temporária B31 nº xxxxxxxxx desde o dia do acidente até o dia xxxxxxxxx.


Ocorre que ao contrário do que manda a lei, a requerida mesmo diante da incapacidade residual advinda do acidente ocorrido, não concedeu o auxílio acidente, obrigando o requerente a socorrer-se no Poder Judiciário.


DO INTERESSE DE AGIR


É pacífico entendimento jurisprudencial de que é necessário indeferimento na via administrativa para que o segurado tenha interesse de agir para ingressar com Ação Judicial, no entanto, também é pacífico entendimento de que não há necessidade de esgotamento das vias administrativas.


Vejamos o que diz o site da previdência sobre o auxílio acidente:


“Última modificação: 06/11/2020
Benefício para a pessoa que sofrer um acidente e apresentar sequelas definitivas que diminuam a sua capacidade para o trabalho. Essa situação é avaliada pela perícia médica do INSS.


Este benefício não impede a pessoa de continuar trabalhando, visto que trata-se de uma indenização.


Para outras informações, acesse: https://www.gov.br/inss/pt-br/saiba-mais/auxilios/auxilio-acidente ”


Veja Excelência que no site da autarquia (MEU INSS) sequer existe um pedido específico para o auxílio acidente, vez que, em regra, o benefício é concedido quando da alta médica do auxílio-incapacidade temporária, quando já existe a consolidação das lesões, senão vejamos o que diz a lei 8213:


“Art. 86. O auxílio-acidente será concedido, como indenização, ao segurado quando, após consolidação das lesões decorrentes de acidente de qualquer natureza, resultarem sequelas que impliquem redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia.
§ 2º O auxílio-acidente será devido a partir do dia seguinte ao da cessação do auxílio-doença, independentemente de qualquer remuneração ou rendimento auferido pelo acidentado, vedada sua acumulação com qualquer aposentadoria.            (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 1997)” (grifou-se)


Assim, a autarquia previdenciária ao realizar a perícia quando do pedido de prorrogação (documento juntado) deixou de conceder ao requerente o benefício ao qual fazia jus, nascendo, portanto, o interesse de agir do requerente de buscar no judiciário a correção da lesão.


Assim compreende a jurisprudência:


EMENTA: PROCESSUAL CIVIL. CONCESSÃO DE AUXÍLIO-ACIDENTE. INTERESSE DE AGIR. PRÉVIO REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO. DESNECESSIDADE. EFEITOS FINANCEIROS. DIFERIMENTO. TEMA 862 STJ.1.  A não conversão do auxílio-doença em auxílio-acidente, no caso de consolidação das lesões decorrentes de acidente, com sequelas que implicam redução da capacidade de trabalho, é suficiente para configurar a pretensão resistida por parte do INSS e o consequente interesse de agir da parte autora, sendo desnecessário prévio requerimento administrativo. 2. Embora a parte autora tenha ajuizado a presente demanda muitos anos após a cessação do auxílio-doença, tal circunstância não desconfigura seu interesse de agir no feito, sobretudo porque o parágrafo 2º do art. 86 da Lei 8.213/91 dispõe que "o auxílio-acidente será devido a partir do dia seguinte ao da cessação do auxílio-doença".3. Efeitos financeiros diferidos para a fase de execução, a fim de que seja aplicada a solução a ser adotada no Tema 862 do STJ.4. Tal medida se mostra adequada tanto pela relativa urgência em se decidir a questão - por se tratar de benefício previdenciário fundamentado em alegada redução da capacidade laboral - quanto pela ausência de prejuízo a quem quer que seja, pois o que está para ser decidido pelo STJ não é o  direito ao benefício em si, mas apenas se o termo inicial, acaso devido, é a data da citação realizada neste processo ou a DCB anterior.(TRF4, AC 5006639-72.2020.4.04.9999, TURMA REGIONAL SUPLEMENTAR DE SC, Relator CELSO KIPPER, juntado aos autos em 20/10/2020)(grifou-se)


Assim, diante do fato de que ao realizar a perícia médica o INSS deixou de conceder administrativamente o auxílio doença a qual o requerente faz jus, não houve alternativa senão o ajuizamento da presente ação.
Além disso, o STJ irá julgar sob o rito dos julgamentos repetitivos o tema 862 que discute a seguinte questão:


“Fixação do termo inicial do auxílio-acidente, decorrente da cessação do auxílio-doença, na forma dos arts. 23 e 86, § 2º, da Lei n. 8.213/1991.”


DA SEQUELA INCAPACITANTE


O requerente sofreu acidente de .......ta, como já narrado anteriormente, no dia XXXXXX, tendo sido internado para realização de cirurgia no dia XXXXXXX, obtendo alta médica no dia XXXXX.
Assim relatou o médico, Dr XXXXXXX XXXXX CRM XXXXX,  ao realizar a cirurgia;


“.........” 


Desde o mencionado acidente o requerente faz tratamento ambulatorial, e o médico assistencialista assim relatou no dia XXXXXX:


oje o requerente apresenta grande dificuldade para ......................................................, tendo que dispor de muito maior esforço para realização das mais simples tarefas do dia a dia, quanto mais para as tarefas laborais.
O DIREITO


Como acima demonstrado, o requerente sofreu acidente, que implicou na redução da capacidade laborativa para a mesma atividade que desenvolvia, assim, perdendo suas habilidades, o mesmo faz jus ao recebimento do adicional de auxílio-acidente.


O artigo 86, da Lei nº. 8213/91 assim dispõem:
“Art. 86. O auxílio-acidente será concedido, como indenização, ao segurado quando, após consolidação das lesões decorrentes de acidente de qualquer natureza, resultarem seqüelas que impliquem redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia.
(…)
§ 2º O auxílio-acidente será devido a partir do dia seguinte ao da cessação do auxílio-doença, independentemente de qualquer remuneração ou rendimento auferido pelo acidentado, vedada sua acumulação com qualquer aposentadoria.”


Da mesma forma, o artigo 104 do Decreto 3.048 de 06.05.1999 também dispõe:


“Art. 104.  O auxílio-acidente será concedido, como indenização, ao segurado empregado, inclusive o doméstico, ao trabalhador avulso e ao segurado especial quando, após a consolidação das lesões decorrentes de acidente de qualquer natureza, resultar sequela definitiva que, a exemplo das situações discriminadas no Anexo III, implique redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia.             (Redação dada pelo Decreto nº 10.410, de 2020)


Além disso, a IN77 que regula a concessão administrativa dos benefícios previdenciários, assim trata o tema:


“Art. 334. O auxílio-acidente será concedido, como indenização e condicionado à confirmação pela perícia médica do INSS, quando, após a consolidação das lesões decorrentes de acidente de qualquer natureza, resultar sequela definitiva, discriminadas de forma exemplificativa no Anexo III do RPS, que implique:
 
I -  redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia;
II - redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia, exigindo maior esforço para o desempenho da mesma atividade da época do acidente; ou
III - impossibilidade do desempenho da atividade que exercia a época do acidente, ainda que permita o desempenho de outra, independentemente de processo de Reabilitação Profissional.”


O caso em tela comprova, através dos documentos juntados que o autor necessita e faz jus ao benefício pleiteado.


Assim, faz jus o requerente à concessão do benefício auxílio acidente, que deve ser pago desde a data da cessação do auxílio-incapacidade temporária  XXXXXXX.


DO PEDIDO


Diante de todo o exposto, requer de Vossa Excelência:
1- SEJA JULGADA TOTALMENTE PROCEDENTE a presente ação, sendo reconhecida a incapacidade laborativa parcial e permanente do autor a partir de XXXXXX e, seja implantando o AUXILIO ACIDENTE na conformidade da Lei nº. 8213/91; ou ainda, seja concedido o benefício adequado ao caso concreto, conforme aferição em perícia médica judicial.


2- Seja compelida a autarquia requerida a juntar aos autos o processo administrativo referente ao benefício B91 nº XXXXXX, em razão da impossibilidade do requerente obter o documento estando as agências do INSS fechadas.


3- A condenação do Órgão Requerido, no pagamento dos honorários advocatícios no percentual equivalente a 20% sobre a condenação, conforme preleciona o art. 20 do Código de Processo Civil.
4- A concessão dos benefícios da justiça gratuita, nos termos da fundamentação.


5- Informa que não possui interesse na realização de audiência de conciliação, haja vista que o reconhecimento do direito pleiteado depende da realização da perícia médica a ser oportunamente designada por Vossa Excelência.


Requer a produção de todas as provas em direito admitidas, em especial seja designada perícia técnica médica.


Da a causa o valor de R$ XXXXXXX (XXXXXXXXXXXXX)


Nestes termos
Pede deferimento.
LOCAL, DATA


NOME ADVOGADO
OAB/XX XXXXX