JUIZO FEDERAL DA VARA ÚNICA DO JUIZADO ESPECIAL FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE XX/XX.




FULANO DE TAL , QUALIFICAÇÃO COMPLETA, representado neste ato por seu advogado, com procuração anexa, que abaixo subscreve, vem, perante Vossa Excelência, apresentar:


AÇÃO PARA CONCESSÃO DE PENSÃO POR MORTE RURAL


Em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL (INSS), Autarquia Federal, com sede na Rua, n°, bairro, cidade, Estado, CEP, pelos fatos e fundamentos jurídicos a seguir expostos:


1. DOS FATOS E FUNDAMENTOS JURÍDICOS
O A parte Autora requereu, junto à Autarquia Previdenciária, a concessão do benefício de pensão por morte, em razão do falecimento de seu companheiro XX pedido este que foi indeferido por Perda da qualidade de segurado, conforme se vislumbra no documento anexo. 


Dados do processo administrativo


* Número do benefício: (NB): 21/XX
* Data do óbito: XX/XX/XXXX
* Data do requerimento: (DER): XX/XX/XXXX
* Razão do indeferimento: Perda da qualidade de segurado


A Autora era companheira do de cujus XX, desde XX/XX/XXXX, conforme vasta documentação de união estável em anexo.


O INSS indeferiu o processo pelo motivo que o de cujus recebia BPC Loas, porém é notório e cristalizo o erro do INSS na concessão do benefício, pois o falecido possui vasta documentação de atividade rural, devendo a Autarquia previdenciária ter concedido o melhor benefício, nesse caso, o auxílio-doença/aposentadoria por invalidez na condição de segurado especial.


Dessa forma, ante a negativa indevida do benefício de pensão por morte na esfera administrativa, a parte Autora ajuíza a presente demanda visando garantir o seu benefício.
A Requerente e o falecido viveram em residência comum, por mais de 12 anos, e neste tempo mantiveram uma relação pública e duradoura, configurando união estável. 
Estabelece a lei 8213/91, o seguinte:
“Art. 16. são beneficiários do Regime Geral de Previdência social, na condição de dependentes do segurado:
I – O cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido…
§ 4º A dependência econômica das pessoas indicadas no inciso I é presumida e a das demais deve ser comprovada.”


Conforme a legislação em vigor, a esposa, a companheira e os filhos não precisam comprovar a dependência econômica tendo esta presumida.
A comprovação de união estável do companheiro (a) dar-se-á pela apresentação de no mínimo dois dos documentos do artigo 22, § 3, do decreto 3048/99, atualizado recentemente pelo Decreto n° 10.410/20, vejamos:
“Art. 22...
§ 3º Para comprovação do vínculo e da dependência econômica, conforme o caso, deverão ser apresentados, no mínimo, dois documentos, observado o disposto nos § 6º-A e § 8º do art. 16, e poderão ser aceitos, dentre outros: (Redação dada pelo Decreto nº 10.410, de 2020).
   I - certidão de nascimento de filho havido em comum;
   II - certidão de casamento religioso;
   III - declaração do imposto de renda do segurado, em que conste o interessado como seu dependente;
   IV - disposições testamentárias;
   V - anotação constante na Carteira Profissional e/ou na Carteira de Trabalho e Previdência Social, feita pelo órgão competente; (Revogado pelo Decreto nº 5.699, de 2006)
  VI - declaração especial feita perante tabelião;
  VII - prova de mesmo domicílio;
  VIII - prova de encargos domésticos evidentes e existência de sociedade ou comunhão nos atos da vida civil;
  IX - procuração ou fiança reciprocamente outorgada;
  X - conta bancária conjunta;
  XI - registro em associação de qualquer natureza, onde conste o interessado como dependente do segurado;
  XII - anotação constante de ficha ou livro de registro de empregados;
  XIII - apólice de seguro da qual conste o segurado como instituidor do seguro e a pessoa interessada como sua beneficiária;
  XIV - ficha de tratamento em instituição de assistência médica, da qual conste o segurado como responsável;
  XV - escritura de compra e venda de imóvel pelo segurado em nome de dependente;
  XVI - declaração de não emancipação do dependente menor de vinte e u um  anos;
  ou
  XVII - quaisquer outros que possam levar à convicção do fato a comprovar.


Verifica-se que o artigo não se trata de um rol taxativo de documentos, dessa forma, qualquer outro documento apresentado nos autos do processo que possa levar a convicção da união estável poderá ser aceito. A Autora apresentou como provas de união estável os seguintes documentos:


1. DAP com o nome dos dois;
2. Declaração do óbito declarado pela Autora;
3. Certidão de nascimento do filho em comum
4. Casamento Religioso;
5. Registro de imóvel em nome dos dois
Dessa forma, o de cujus e a Autora conviviam há aproximadamente XX anos, conforme documentos supramencionados, tempo bem superior aos 2 anos necessários.
Além disso, mesmo que apresentasse apenas um documento de união estável, a Autarquia não poderia indeferir o processo sem oportunizar a requerente o processamento de Justificação Administrativa, para oitiva de testemunhas, conforme artigo 135 da Instrução Normativa INSS n° 77/2015:
“Art. 135...
§ 2º Caso o dependente possua apenas um ou dois dos documentos enumerados no caput, deverá ser oportunizado o processamento de Justificação Administrativa – JA”. 


Pelo que se vê, a Autora apresentou provas suficientes, conforme requerido pela Lei, para comprovação de seu vínculo de união estável com o falecido.
Evidentemente, a Requerente apresenta provas relacionadas ao seu vínculo com o de cujus, todavia, se porventura o nobre julgador não seja convencido por elas, deve observar o depoimento pessoal, testemunhais e até mesmo de familiares, na qualidade de informante. Todo o esforço para que se alcance a verdade absoluta.
Em cotejo com o robusto conjunto probatório acostado a esta exordial e em consonância com a legislação atinente, inafastável é o dever do Réu em conceder o benefício pleiteado pela Autora.


2. DA COMPROVAÇÃO DA ATIVIDADE RURAL 
Em relação a comprovação da atividade rural para a qualidade de segurado do benefício pleiteado é realizada por meio de AUTODECLARAÇÃO ratificado por entidades públicas, conforme Artigo 38-B da Lei n° 8.213/91, que foi alterado recentemente pela Lei n° 13.846/19.


Art. 38-B...
§ 2º Para o período anterior a 1º de janeiro de 2023, o segurado especial comprovará o tempo de exercício da atividade rural por meio de autodeclaração ratificada por entidades públicas credenciadas, nos termos do art. 13 da Lei nº 12.188, de 11 de janeiro de 2010, e por outros órgãos públicos, na forma prevista no regulamento.    (Incluído pela Lei nº 13.846, de 2019)
Enquanto a autodeclaração não for ratificada automaticamente será suprida mediante a comprovação de exercício da atividade rural, conforme artigo 106 da lei 8.213/91 e Artigos 47 e 54 da Instrução Normativa do INSS n° 77/2015. 
        Consta no processo os seguintes documentos que comprovam a atividade rurícola:
DOCUMENTO: 
DATA DE EMISSÃO: XX/XX/XXXX
DOCUMENTO: 
DATA DE EMISSÃO: XX/XX/XXXX
DOCUMENTO: 
DATA DE EMISSÃO: XX/XX/XXXX


        Na via judicial temos os seguintes entendimentos que consolidam os documentos já arrolados no processo:
Tema 2 TNU. No caso de aposentadoria por idade rural, a certidão de casamento vale como início de prova material, ainda que extemporânea.


Tema 18. TNU. A certidão do INCRA ou outro documento que comprove propriedade de imóvel em nome de integrantes do grupo familiar do segurado é razoável início de prova material da condição de segurado especial para fins de aposentadoria rural por idade, inclusive dos períodos trabalhados a partir dos 12 anos de idade, antes da publicação da Lei n. 8.213/91. Desnecessidade de comprovação de todo o período de carência.


Súmula 6 TNU. A certidão de casamento ou outro documento idôneo que evidencie a condição de trabalhador rural do cônjuge constitui início razoável de prova material da atividade rurícola.


Súmula 14 TNU. Para a concessão de aposentadoria rural por idade, não se exige que o início de prova material corresponda a todo o período equivalente à carência do benefício.


Súmula 73 TRF4. Admitem-se como início de prova material do efetivo exercício de atividade rural, em regime de economia familiar, documentos de terceiros, membros do grupo parental.


Súmula 577 STJ. É possível reconhecer o tempo de serviço rural anterior ao documento mais antigo apresentado desde que amparado em convincente prova testemunhal colhida sob contraditório.
No caso em tela, todos os requisitos encontram-se presentes: UNIÃO ESTÁVEL e COMPROVAÇÃO DA ATIVIDADE RURAL do falecido, dessa forma, a Autora adquiriu o direito à pensão por morte.


3. DA CONCESSÃO DO BENEFÍCIO MAIS VANTAJOSO 
O Auxílio por incapacidade temporária é um benefício previdenciário pago pelo Instituto Nacional do Seguro Social – INSS às pessoas que ficarem incapacitadas para o trabalho ou atividade habitual por mais de 15 (quinze) dias consecutivos.
Conforme já elucidado, o falecido preenchia todos os requisitos que autorizam a concessão de benefício por incapacidade na condição de segurado especial, porquanto, não possui condições de executar suas atividades laborativas, bem como, enquadra-se de pleno nas regras impostas pelo art. 11, inciso VII, da Lei 8.213/91.
Além disso, devido a sua total e permanente incapacidade, era devido a conversão em aposentadoria por incapacidade permanente.


4. DO ERRO DO ATENDIMENTO PELO INSS




        A Instrução Normativa do INSS n° 77/2015, é muito clara que o INSS deve observar sempre preceitos que levem ao melhor atendimento ao segurado.


“Art. 659. Nos processos administrativos previdenciários serão observados, entre outros, os seguintes preceitos:


VI - condução do processo administrativo com a finalidade de resguardar os direitos subjetivos dos segurados, dependentes e demais interessados da Previdência Social, esclarecendo-se os requisitos necessários ao benefício ou serviço mais vantajoso;


VII - o dever de prestar ao interessado, em todas as fases do processo, os esclarecimentos necessários para o exercício dos seus direitos, tais como documentação indispensável ao requerimento administrativo, prazos para a prática de atos, abrangência e limite dos recursos, não sendo necessária, para tanto, a intermediação de terceiros”.


        Fato esse que não ocorreu, pois o segurado fazia jus ao benefício de auxílio por incapacidade temporária ou aposentadoria permanente, pois possuía vasta documentação de atividade rural, inclusive sua companheira já tinha recebido três salários-maternidade.


        
5. DA CONCESSÃO DO MELHOR BENEFÍCIO QUE FAZ JUS


        Cabe o INSS a análise da documentação do segurado no momento que requer o benefício e lhe comunicar do benefício mais vantajoso, conforme artigo 687 e seguintes da Instrução Normativa INSS n° 77/2015.


“Art. 687. O INSS deve conceder o melhor benefício a que o segurado fizer jus, cabendo ao servidor orientar nesse sentido.


Art. 688. Quando, por ocasião da decisão, for identificado que estão satisfeitos os requisitos para mais de um tipo de benefício, cabe ao INSS oferecer ao segurado o direito de opção, mediante a apresentação dos demonstrativos financeiros de cada um deles”.
                        
        Infelizmente o INSS concedeu o BPC Loas ao falecido, ao invés do auxílio por incapacidade temporária ou aposentadoria por incapacidade permanente que fazia jus, prejudicando a concessão da pensão por morte na via administrativa.




6. DA TUTELA DE URGÊNCIA 
O novo Código de Processo Civil estabeleceu em seu art. 300 que “A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo”. Nesse sentido, o novo diploma legal exige para a concessão da tutela de urgência dois elementos, quais sejam o fumus bonis iuris e o periculum in mora.  
Ora, excelência, a parte Autora necessita da concessão do benefício em tela para custear a sua vida, além disso, possui cinco filhos menores que ficaram desamparados após o falecimento do pai.
O motivo alegado com o INSS é absurdo, a Autora está muito prejudicada, comprovando assim o fumus bonis iuris. O periculum in mora se configura pelo fato de que se continuar privada do recebimento do benefício, o Demandante terá seu sustento prejudicado.


7. DOS PEDIDOS 
DIANTE DE TODO EXPOSTO, requer:
1. O recebimento e o deferimento da presente peça inaugural, bem como o deferimento da gratuidade da justiça, pois a parte Autora não tem condições de arcar com as custas processuais sem o prejuízo de seu sustento e de sua família;
2. A citação do Instituto Nacional do Seguro Social – INSS, para, querendo, apresentar defesa;
3.  A produção de todos os meios de prova, principalmente documental, testemunhal;
4. O deferimento da tutela de urgência, com a apreciação do pedido de implantação do benefício em sentença;
5. O julgamento da demanda com TOTAL PROCEDÊNCIA, condenando o INSS a:
1. Julgar, afinal, PROCEDENTE a presente ação, condenando a Ré, a Autarquia Federal do Instituto Nacional do Seguro Social, ao pagamento à Autora e seus filhos menores o benefício de PENSÃO POR MORTE, em virtude do falecimento de seu companheiro, e ao pagamento dos benefícios retroativos ao óbito, ou seja, requer o pagamento do benefício desde XX/XX/XXXX
6. A parte Autora renuncia expressamente aos valores que excederem o limite de 60 (sessenta) salários mínimos, definidos como teto fixador da competência dos Juizados Especiais Federais, nos termos do artigo 3º da Lei nº 10.259/01.
Nesses Termos,
Pede e Espera Deferimento.


Dar-se-á causa o valor de R$ XX,XX


Local, data
Advogado / OAB