JUIZO FEDERAL DA VARA ÚNICA DO JUIZADO ESPECIAL FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE XX/XX.




FULANO DE TAL, QUALIFICAÇÃO COMPLETA, representado neste ato por seu advogado, com procuração anexa, que abaixo subscreve, vem, perante Vossa Excelência, apresentar:


AÇÃO PARA CONCESSÃO DE PENSÃO POR MORTE RURAL
Em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL (INSS), Autarquia Federal, com sede na Rua, n°, bairro, cidade, Estado, CEP, pelos fatos e fundamentos jurídicos a seguir expostos:


DOS FATOS E FUNDAMENTOS JURÍDICOS
O A parte Autora requereu, junto à Autarquia Previdenciária, a concessão do benefício de pensão por morte, em razão do falecimento de seu companheiro XX pedido este que foi indeferido por falta de comprovação de união estável, conforme se vislumbra no documento anexo. 


Dados do processo administrativo


Número do benefício (NB): 21/XX
Data do óbito: XX/XX/XXXX
Data do requerimento (DER): XX/XX/XXXX
Razão do indeferimento: Falta de comprovação de união estável


A Autora era companheira do de cujus XX, desde XX/XX/XXXX, conforme vasta documentação de união estável em anexo.
A parte Autora preenche todos os requisitos que autorizam a concessão do benefício supramencionado.
Estabelece a lei 8213/91, sobre os benefícios da Previdência Social, o seguinte:
“Art. 16. são beneficiários do Regime Geral de Previdência social, na condição de dependentes do segurado:
I – O cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido…
§ 4º A dependência econômica das pessoas indicadas no inciso I é presumida e a das demais deve ser comprovada.”


Conforme a legislação em vigor, a esposa, a companheira e os filhos não precisam comprovar a dependência econômica tendo esta presumida.
A comprovação de união estável do companheiro (a) dar-se-á pela apresentação de no mínimo dois dos documentos do artigo 22, § 3, do decreto 3048/99, atualizado recentemente pelo Decreto n° 10.410/20, vejamos:
“Art. 22...
§ 3º Para comprovação do vínculo e da dependência econômica, conforme o caso, deverão ser apresentados, no mínimo, dois documentos, observado o disposto nos § 6º-A e § 8º do art. 16, e poderão ser aceitos, dentre outros: (Redação dada pelo Decreto nº 10.410, de 2020).
I - certidão de nascimento de filho havido em comum;
II - certidão de casamento religioso;
III - declaração do imposto de renda do segurado, em que conste o interessado como seu dependente;
IV - disposições testamentárias;
V - anotação constante na Carteira Profissional e/ou na Carteira de Trabalho e Previdência Social, feita pelo órgão competente; (Revogado pelo Decreto nº 5.699, de 2006)
VI - declaração especial feita perante tabelião;
VII - prova de mesmo domicílio;
VIII - prova de encargos domésticos evidentes e existência de sociedade ou comunhão nos atos da vida civil;
IX - procuração ou fiança reciprocamente outorgada;
X - conta bancária conjunta;
XI - registro em associação de qualquer natureza, onde conste o interessado como dependente do segurado;
XII - anotação constante de ficha ou livro de registro de empregados;
XIII - apólice de seguro da qual conste o segurado como instituidor do seguro e a pessoa interessada como sua beneficiária;
XIV - ficha de tratamento em instituição de assistência médica, da qual conste o segurado como responsável;
XV - escritura de compra e venda de imóvel pelo segurado em nome de dependente;
XVI - declaração de não emancipação do dependente menor de vinte e um anos;
ou
XVII - quaisquer outros que possam levar à convicção do fato a comprovar.
Verifica-se que o artigo não se trata de um rol taxativo de documentos, dessa forma, qualquer outro documento apresentado nos autos do processo que possa levar a convicção da união estável poderá ser aceito. A Autora apresentou como provas de união estável os seguintes documentos:


1. Registro de imóvel em nome dos dois;
2. Declaração do óbito declarado pela Autora;
3. Comprovante de residência em nome dos dois;
4. Casamento Religioso.


Dessa forma, o de cujus e a Autora conviviam há aproximadamente XX anos, conforme documentos supramencionados, tempo bem superior aos 2 anos necessários.
Além disso, mesmo que apresentasse apenas um documento de união estável, a Autarquia não poderia ter indeferido o processo sem oportunizar a requerente o processamento de Justificação Administrativa, para oitiva de testemunhas, conforme artigo 135 da Instrução Normativa INSS n° 77/2015:
“Art. 135...
§ 2º Caso o dependente possua apenas um ou dois dos documentos enumerados no caput, deverá ser oportunizado o processamento de Justificação Administrativa – JA”.
Pelo que se vê, a Autora apresentou provas suficientes, conforme requerido pela Lei, para comprovação de seu vínculo de união estável com o segurado.
Evidentemente, a Requerente apresenta provas relacionadas ao seu vínculo com o de cujus, todavia, se porventura o nobre julgador não seja convencido por elas, deve observar o depoimento pessoal, testemunhais e até mesmo de familiares, na qualidade de informante. Todo o esforço para que se alcance a verdade absoluta.
Em cotejo com o robusto conjunto probatório acostado a esta exordial e em consonância com a legislação atinente, inafastável é o dever do Réu em conceder o benefício pleiteado pela Autora.


QUALIDADE DE SEGURADO
Em relação a qualidade de segurado resta comprovado, pois o falecido estava em gozo de benefício previdenciário, conforme Artigo 15 da Lei 8.213/91:



Art. 15. Mantém a qualidade de segurado, independentemente de contribuições:


I - sem limite de prazo, quem está em gozo de benefício, exceto do auxílio-acidente; (Redação dada pela Lei nº 13.846, de 2019)


O falecido percebeu o benefício de auxílio por incapacidade temporária (31/XX), desde XX/XX/XXXX até a data do óbito.


DA TUTELA DE URGÊNCIA
O novo Código de Processo Civil estabeleceu em seu art. 300 que “A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo”. Nesse sentido, o novo diploma legal exige para a concessão da tutela de urgência dois elementos, quais sejam o fumus bonis iuris e o periculum in mora.  
Ora, excelência, a parte Autora necessita da concessão do benefício em tela para custear a sua vida, pois perdeu a renda do companheiro.
O motivo alegado com o INSS é absurdo, a Autora está muito prejudicada, comprovando assim o fumus bonis iuris. O periculum in mora se configura pelo fato de que se continuar privada do recebimento do benefício, o Demandante terá seu sustento prejudicado.


DOS PEDIDOS
DIANTE DE TODO EXPOSTO, requer:
1. O recebimento e o deferimento da presente peça inaugural, bem como o deferimento da gratuidade da justiça, pois a parte Autora não tem condições de arcar com as custas processuais sem o prejuízo de seu sustento e de sua família;
2. A citação do Instituto Nacional do Seguro Social – INSS, para, querendo, apresentar defesa;
3.  A produção de todos os meios de prova, principalmente documental e testemunhal;
4. O deferimento da tutela de urgência, com a apreciação do pedido de implantação do benefício em sentença;
5. O julgamento da demanda com TOTAL PROCEDÊNCIA, condenando o INSS a:
1. Julgar, afinal, PROCEDENTE a presente ação, condenando a Ré, a Autarquia Federal do Instituto Nacional do Seguro Social, ao pagamento à Autora e seus filhos menores o benefício de PENSÃO POR MORTE, em virtude do falecimento de seu companheiro, e ao pagamento dos benefícios retroativos ao óbito, ou seja, requer o pagamento do benefício desde XX/XX/XXXX
6. A parte Autora renuncia expressamente aos valores que excederem o limite de 60 (sessenta) salários-mínimos, definidos como teto fixador da competência dos Juizados Especiais Federais, nos termos do artigo 3º da Lei nº 10.259/01.


                 Dar-Dáse-á causa o valor de R$ XX,XX
Nesses Termos,
Pede e Espera Deferimento.




Local, data 
Advogado / OAB