JUIZO FEDERAL DA VARA FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE XX/UF


Fualano de Tal, qualificação completa, por meio de seus advogados, vem à Vossa Excelência, apresentar
AÇÃO PREVIDENCIÁRIA DE CONCESSÃO DE APOSENTADORIA POR IDADE COM PEDIDO DE TRAMITAÇÃO PREFERENCIAL- IDOSA
em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL (INSS), pelos seguintes fatos e fundamentos jurídicos:
1. DOS FATOS E FUNDAMENTOS JURÍDICOS 
O Autor, nascido em XX/XX/XXXX (documento anexo), contando atualmente com XX anos de idade, filiou-se à Previdência Social em XX/XX/XXXX, sendo que até a presente data realizou diversas contribuições à Autarquia Previdenciária. 
No dia XX/XX/XXXX, o requerente pleiteou, junto a requerida, o benefício da aposentadoria por idade, o qual foi indeferido com a justificativa de falta de tempo de contribuição. Tal decisão motiva a presente demanda.


Dados sobre o requerimento administrativo:


1. Número do benefício
	XX  
	2. Data do requerimento
	XX/XX/XXXX  
	3. Razão do indeferimento
	Falta de tempo de contribuição
	

O benefício previdenciário de aposentadoria por idade está previsto na Constituição Federal, e teve suas regras alteradas pela Emenda Constitucional n.º 103/2019.
Diante disso, em casos onde o Segurado já era filiado ao RGPS quando da mudança do texto constitucional, e vem a preencher os requisitos inerentes à concessão do benefício após a sua vigência, aplicar-se-ão as chamadas regras de transição.
 No que tange ao benefício ora requerido, perceba-se o teor do art. 18 da EC 103/2019:
Art. 18. O segurado de que trata o inciso I do § 7º do art. 201 da Constituição Federal filiado ao Regime Geral de Previdência Social até a data de entrada em vigor desta Emenda Constitucional poderá aposentar-se quando preencher, cumulativamente, os seguintes requisitos:
I – 60 (sessenta) anos de idade, se mulher, e 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem; e
II – 15 (quinze) anos de contribuição, para ambos os sexos. 
1º A partir de 1º de janeiro de 2020, a idade de 60 (sessenta) anos da mulher, prevista no inciso I do caput, será acrescida em 6 (seis) meses a cada ano, até atingir 62 (sessenta e dois) anos de idade.
2º O valor da aposentadoria de que trata este artigo será apurado na forma da lei.
 
Portanto, sendo o Demandante filiado ao RGPS desde XX/XX/XXXX (antes da vigência da EC 103/2019), e tendo preenchido os requisitos inerentes à concessão do benefício de aposentadoria por idade em XX/XX/XXXX (após a vigência da EC 103/2019), faz jus a aplicação da regra de transição transcrita acima.
Na presente data o Demandante conta com XX  anos de idade, de forma que o requisito etário de 65 anos de idade foi preenchido em XX/XX/XXXX.
O requisito de 15 anos de contribuição também foi preenchido, tendo em vista que o Demandante verteu contribuições ao RGPS nos períodos de XX/XX/XXXX a XX/XX/XXXX (conforme tabela de períodos), o que se extrai do CNIS em anexo.
Assim, o Demandante preenche os requisitos previstos na EC 103/2019, fazendo jus à concessão do benefício de aposentadoria por idade.
2. DA REAFIRMAÇÃO DA DER PARA DATA POSTERIOR AO REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO EM CASO DE NECESSIDADE
Na remota eventualidade de não serem reconhecidos todos os períodos postulados, desde já requer seja reafirmada a DER para o momento em que a segurada requerente adquirir direito à aposentadoria por tempo de contribuição, concedendo-se o benefício a partir da data da aquisição do direito, nos termos do art. 690 da IN 77/2015:
Art. 690. Se durante a análise do requerimento for verificado que na DER a segurada não satisfazia os requisitos para o reconhecimento do direito, mas que os implementou em momento posterior, deverá o servidor informar ao interessado sobre a possibilidade de reafirmação da DER, exigindo-se para sua efetivação a expressa concordância por escrito.Parágrafo único. O disposto no caput aplica-se a todas as situações que resultem em benefício mais vantajoso ao interessado.
Por fim, cumpridos todos os requisitos exigidos em lei, tempo de contribuição e carência, o requerente   adquiriu o direito à aposentadoria por idade, tornando-se imperiosa a sua concessão, devendo o INSS CONCEDER O MELHOR BENEFÍCIO A QUE FIZER JUS, com fulcro na IN 77/2015: Art. 687. O INSS deve conceder o melhor benefício a que o segurado fizer jus, cabendo ao servidor orientar nesse sentido.


3. DA AUDIÊNCIA DE MEDIAÇÃO OU DE CONCILIAÇÃO
Em cumprimento ao art. 319, inciso VII do CPC, o Autor vem manifestar que não há interesse na realização de audiência de conciliação ou de mediação, haja vista a iminente ineficácia do procedimento e a necessidade de que ambas as partes dispensem a sua realização, conforme previsto no art. 334, §4º, inciso I, do CPC.
4. DO IMEDIATO CUMPRIMENTO DAS OBRIGAÇÕES DE FAZER 
Conforme inteligência do artigo 43 da Lei 9.099/95 c/c artigo 1º da Lei 10.259/01, no âmbito dos Juizados Especiais Federais o recurso inominado interposto, via de regra, não possui efeito suspensivo. Por este motivo, eventual deferimento do presente petitório compele o INSS a cumprir de forma imediata a decisão de primeiro grau, para o efeito de conceder e implantar o benefício postulado em favor da Parte Autora.
5. DO PEDIDO
Diante de todo exposto, requer:
1. O recebimento e o deferimento da presente peça inaugural, bem como a concessão de prioridade na tramitação, com fulcro no art. 1.048, inciso I do Código de Processo Civil, eis que o Autor conta com mais de sessenta anos de idade;
2. A concessão do benefício da Gratuidade da Justiça, com fulcro no art. 98 do Código de Processo Civil, tendo em vista que o Autor não tem como suportar as custas judiciais sem o prejuízo do seu sustento próprio e da sua família;
3. A citação da Autarquia, por meio de seu representante legal, para, querendo, apresente defesa;
4. A produção de todos os meios de prova em direito admitidos, especialmente o documental;
5. Após a sentença de procedência, seja o INSS intimado a cumprir imediatamente a obrigação de implantar o benefício, conforme inteligência do artigo 43 da Lei 9.099/95 c/c artigo 1º da Lei 10.259/01;
6. Ao final, julgar PROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação, condenando o Instituto Nacional do Seguro Social a: 
   1. Reconhecer, para efeitos de tempo de contribuição, os seguintes períodos contributivos: de XX/XX/XXXX a XX/XX/XXXX
   2. Conceder à parte autora a APOSENTADORIA POR IDADE NB: XX, com a condenação ao pagamento das prestações em atraso a partir da DER, em XX/XX/XXXX, corrigidas na forma da lei, acrescidas de juros de mora desde quando se tornaram devidas as prestações.
   3. Subsidiariamente, caso não seja reconhecido tempo de serviço suficiente para a concessão do benefício até a DER, requer o cômputo dos períodos posteriores, e a concessão de aposentadoria pela regra de transição dos pontos, com a reafirmação da DER para a data em que o segurado preencheu os requisitos para a concessão do benefício sem a incidência do fator previdenciário, ou, subsidiariamente, à data de ajuizamento da ação.  


Dá à causa o valor de R$ XX,XX.
Nestes Ternos 
Pede Deferimento
Local, data. 
Advogado
OAB/UF