Excelentíssimo (a) Senhor (a) Doutor (a) Juiz (a) Federal da __ Vara Previdenciária da Seção Judiciária de XXXXXXXXX


TUTELA DE EVIDÊNCIA




Fulano de Tal, brasileiro, casado, brasileiro, supervisor, portador da cédula de identidade RG XXXXXXX, e inscrito no CPF sob o n. XXXXXXXXXXXXXX, residente e domiciliado na Rua XXXXXXXXXXXXXXX, bairro, cidade, estado, email, através de seus procuradores signatários (instrumento de mandato incluso), comparece à presença de Vossa Excelência para propor a presente
AÇÃO DE DESAPOSENTAÇÃO, CUMULADA COM A CONCESSÃO DE NOVA APOSENTADORIA MAIS VANTAJOSA cumulada com TUTELA DE EVIDÊNCIA
contra o
Instituto Nacional do Seguro Social – INSS, autarquia federal com personalidade jurídica de direito público, localizada na Rua xxxxxxxxxxxxxxxxxxx, pelos fatos e fundamentos jurídicos a seguir descritos:
I – Do Objeto da Presente Ação
Em suma, com a presente ação judicial, pretende o Autor obter a renúncia de sua atual aposentadoria por tempo de contribuição sem a necessidade da devolução dos valores até então recebidos, cumulada necessariamente com a concessão de nova aposentadoria por tempo de contribuição, com aproveitamento tanto das contribuições, como também do tempo de serviço anterior e posterior à primeira aposentadoria da qual se pleiteia a renúncia, segundo entendimento pacífico desta Seção Judiciária, do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, e do egrégio Superior Tribunal de Justiça – STJ.
Destarte, em razão da natureza alimentar do benefício no qual pleiteia a renúncia, a presente ação é cumulada com a necessária concessão de nova aposentadoria, onde o atual benefício que o Autor recebe só deixará de ser pago no momento da concessão da nova aposentadoria mais vantajosa que ora se pleiteia.
II – Dos Fatos: Autor Que, Após Sua Aposentadoria Pelo INSS, Continua Contribuindo com a Previdência Social
Conforme pode-se verificar na Carta de Concessão/Memória de Cálculo anexa, com DER em xx/xx/xx e DIB no dia xx/xx/xxxx, o Autor obteve sua aposentadoria por tempo de contribuição, espécie 42 (NB XXXXXXXXXX), com RMI apurada em R$ xxxxx, benefício este que o Autor recebe até hoje, com o valor atualizado de R$ xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx.
Ocorre que após a concessão do benefício de aposentadoria, o Autor continuou laborando, e, como segurado enquadrado na categoria de empregado, continuou a contribuir para o Regime Geral da Previdência Social, por força do art. 12, § 4ºda Lei 8212/91. Cabe ressaltar que a atividade laboral exercida pelo Autor lhe proporciona melhores rendimentos que consequentemente resultaram em melhores contribuições para o sistema da Previdência Social.


Conforme demonstram as planilhas anexas, o Autor, desde a época da aposentadoria até a presente, teve evolução no valor salarial, o que, consequentemente, derivou maior contribuição para a Previdência Social do que àquela que já havia sido paga até a concessão do benefício da aposentadoria.
Diante disso, o Autor pretende exercer o direito de renunciar ao benefício atualmente recebido para a obtenção da aposentadoria em valor proporcional ao que já contribuiu para a Previdência Social, uma vez que o tempo de contribuição do benefício atual acrescido do cômputo das contribuições compulsoriamente efetuadas para o RGPS após a data da concessão do benefício lhe permitiria a obtenção de aposentadoria por tempo de contribuição com proventos no valor de R$ xxxxxxxxxx mensais, conforme cálculos anexos.
Ressalte-se que pela nova regra de cálculo das aposentadorias por tempo de contribuição estabelecida pela Medida Provisória nº 676/2015, o cálculo leva em consideração o número de pontos alcançados somando a idade e o tempo de contribuição do segurado – a chamada Regra 85/95 Progressiva. Assim, alcançados os pontos necessários, será possível receber o benefício integral, sem aplicar o fator previdenciário.


Desse modo, tendo o Autor xxx anos de idade (data de nascimento: xx/xx/xx) e xx anos de tempo de contribuição, conforme se comprova pela cópia da CTPS anexa, e tendo atingido 96 pontos, faz jus a aposentadoria integral.


Dessa forma, serve a presente ação para cancelar o benefício de aposentadoria de que atualmente é titular sob o nº XXXXXXXXXXXXXXX, titularizado pelo Autor e concedido em xx/xx/xxxx, independente de devolução dos valores recebidos a título de aposentadoria, para condenar o INSS a promover a DESAPOSENTAÇÃO do Autor e de forma concomitante a conceder-lhe a aposentadoria por tempo de contribuição nos moldes dos cálculos apresentados, o que lhe é mais favorável, sem a aplicação do fator previdenciário (pois atingiu 96 pontos na fórmula 85/95)
Além disso, o Autor faz jus ainda, ao recebimento dos valores decorrentes da diferença dos proventos entre a aposentadoria atual e a futura, com correção e juros previstos na legislação vigente.
Ainda, em razão da natureza alimentar do benefício no qual se pleiteia a renúncia, a presente ação é cumulada com a concessão de nova aposentadoria, onde o atual benefício que o Autor recebe só deixará de ser pago no momento da concessão da nova aposentadoria mais vantajosa financeiramente.
III – Do Direito à Desaposentação sem a Necessidade da Devolução dos Valores Recebidos, no Mesmo Regime ou Em Regimes Diversos
Já é de longa data que é pacífico o entendimento jurisprudencial pátrio no sentido de que a aposentadoria é um direito patrimonial disponível, passível de renúncia, não podendo o segurado ser compelido a continuar aposentado, sendo assegurado ao aposentado o direito de aproveitar o tempo de serviço e as contribuições anteriores e posteriores à jubilação com vistas à concessão de um benefício mais vantajoso.
A mesma jurisprudência, que é pacífica no sentido de não haver previsão legal que inviabilize a renúncia à aposentadoria, é também taxativa no sentido da ilegalidade da previsão constante do art. 181-B do Decreto n.3.048/99, assegurando a aposentados a renúncia ao benefício com vistas à concessão de um benefício mais vantajoso, no mesmo regime ou em regimes previdenciários diversos.


Após longas discussões, a jurisprudência pátria, inclusive do egrégio TRF da 4ª Região, ancorada no entendimento pacificado do STJ, firmou o entendimento no sentido de que a desaposentação (renúncia à aposentadoria) é possível, sem a necessidade da devolução dos valores até então recebidos da aposentadoria que está sendo renunciada, amparando-se, para tanto, em inúmeras razões que sustentam este ponto de vista, hoje consolidado na jurisprudência.
III.1 – Jurisprudência do STJ: pacificação absoluta da matéria, inclusive em sede de Recurso Repetitivo. “REsp Repetitivo 1.334.488/SC”
Importante destacar que o Superior Tribunal de Justiça – STJ proferiu decisão recente em sede de RECURSO REPETITIVO, sobre o tema, senão vejamos:
EMENTA: RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA REPETITIVA. ART. 543 DO CPC E RESOLUÇÃO STJ 8/2008. RECURSO REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. DESAPOSENTAÇÃO E REAPOSENTAÇÃO. RENÚNCIA A APOSENTADORIA. CONCESSÃO DE NOVO E POSTERIOR JUBILAMENTO.
DEVOLUÇÃO DE VALORES. DESNECESSIDADE. 1. Trata-se de Recursos Especiais com intuito, por parte do INSS, de declarar impossibilidade de renúncia a aposentadoria e, por parte do segurado, de dispensa de devolução de valores recebidos de aposentadoria a que pretende abdicar. 2. A pretensão do segurado consiste em renunciar à aposentadoria concedida para computar período contributivo utilizado, conjuntamente com os salários de contribuição da atividade em que permaneceu trabalhando, para a concessão de posterior e nova aposentação. 3. Os benefícios previdenciários são direitos patrimoniais disponíveis e, portanto, suscetíveis de desistência pelos seus titulares, prescindindo-se da devolução dos valores recebidos da aposentadoria a que o segurado deseja preterir para a concessão de novo e posterior jubilamento. Precedentes do STJ. 4. Ressalva do entendimento pessoal do Relator quanto à necessidade de devolução dos valores para a reaposentação, conforme votos vencidos proferidos no REsp 1.298.391/RS; nos Agravos Regimentais nos REsps 1.321.667/PR, 1.305.351/RS, 1.321.667/PR, 1.323.464/RS, 1.324.193/PR, 1.324.603/RS, 1.325.300/SC, 1.305.738/RS; e no AgRg no AREsp 103.509/PE. 5. No caso concreto, o Tribunal de origem reconheceu o direito à desaposentação, mas condicionou posterior aposentadoria ao ressarcimento dos valores recebidos do benefício anterior, razão por que deve ser afastada a imposição de devolução. 6. Recurso Especial do INSS não provido, e Recurso Especial do segurado provido. Acórdão submetido ao regime do art. 543-C do CPC e da Resolução 8/2008 do STJ... EMEN: (RESP - RECURSO ESPECIAL – 1334488, Relator (angel) HERMAN BENJAMIN, Órgão julgador: PRIMEIRA SEÇÃO, DJE DATA:14/05/2013.. DTPB:)”


Nota-se que, o Recurso Repetitivo, com amparo nos princípios da isonomia, segurança jurídica, efetividade e duração razoável do processo, busca uniformizar a interpretação da lei federal nos demais recursos que discutam a mesma matéria, de modo a evitar decisões contraditórias, visa, portanto, diminuir os excessivos recursos que chegam ao STJ.
Desta forma, as decisões dos Recursos Repetitivos, nos termos do antigo artigo 543-C do CPC/73 e atual 976 do NCPC, possuem efeito vinculante, haja vista a finalidade específica de estabilizar as relações jurídicas. Assim, as decisões em recursos repetitivos vinculam os órgãos de jurisdição ordinária.


Portanto, requer que seja a decisão do REsp 1334488, aplicada ao caso dos autos, ou seja, possibilite a renúncia ao benefício, com o cômputo do período pré e pós primeira aposentadoria para fins de concessão de novo benefícios, mais vantajoso, sem a necessidade de devolução de valores.
Destarte, respeitando o culto entendimento de Vossa Excelência, considerando a pacificação definitiva da matéria no âmbito do TRF da 4ª Região e do STJ, requer o Autor a procedência dos pedidos a serem formulados adiante.
III.4 – Da Antecipação dos Efeitos da Tutela de Evidência
Dispõe o art. 311, II do NCPC o seguinte:


Art. 311. A tutela da evidência será concedida, independentemente da demonstração de perigo de dano ou de risco ao resultado útil do processo, quando: II - as alegações de fato puderem ser comprovadas apenas documentalmente e houver tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em súmula vinculante; (Grifei)


No caso em tela, como já mencionado acima, há julgamento do STJ de Recurso Repetitivo, REsp 1.334.488/SC, portanto, merece guarida o pedido de Tutela de Evidência.
Em decisão muito recente da JEF de São José dos Campos/SP, foi concedida a Tutela de Evidência em caso idêntico, vejamos:
Disponibilização: terça-feira, 3 de maio de 2016. Arquivo: 193 Publicação: 5 JUIZADOS ESPECIAIS FEDERAIS PUBLICAÇÕES JUDICIAIS II - JEF SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO JOSE DOS CAMPOS JUIZADO ESPECIAL FEDERAL CÍVEL DE S. J. DOS CAMPOS
0001267-57... 1ª VARA GABINETE - SENTENÇA COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO Nr. 2016/6327005175 - ANTONIO X INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - I. N. S. S. III - DISPOSITIVO Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e extingo o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar o direito da parte autora de renunciar o benefício de aposentadoria de que é titular para auferir nova aposentadoria em condição mais vantajosa, e condenar a autarquia previdenciária à obrigação de fazer, consistente em conceder nova aposentadoria a contar do ajuizamento da ação, aproveitando-se as respectivas contribuições e as posteriormente acrescidas pelo exercício de atividade no Regime Geral de Previdência Social, compensando-se com os valores do benefício em manutenção e dispensando-se a devolução dos valores recebidos por força da aposentadoria renunciada. Condeno, ainda, o INSS ao pagamento das diferenças a serem apuradas em sede de liquidação de sentença, acrescido de juros de mora a contar da citação, na forma da Súmula 240 do STJ. Os valores deverão ser atualizados mês a mês, desde o momento em que deveria ter sido paga cada parcela (Súmula nº 08 TRF3). Com relação à correção monetária e aos juros de mora, determino a observância dos critérios fixados no Manual de Orientação de Procedimentos para Cálculo na Justiça Federal, na forma da Resolução CJF nº 267/2013 e do Provimento COGE nº 64/2005, ressalvando-se, no que tange ao índice de atualização monetária, a aplicabilidade do art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pelo art. 5º da Lei nº 11.960/2009, que determina a incidência do índice oficial de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança (TR - taxa referencial), até 25/03/2015, sendo que após esta data aplicar-se-á o índice de preços ao consumidor amplo especial (IPCA-E), na forma que restou decidido pelo Pleno do STF no julgamento conjunto das ADIs nºs. 4357/DF e 4425, observando-se a modulação dos efeitos estabelecida na Questão de Ordem de relatoria do Min. Luiz Fux. Com fundamento no art. 311, inciso II, do CPC e no art. 4º da Lei nº 10.259/2001, concedo a tutela de evidência, a fim de que a autarquia previdenciária, no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, implemente a nova aposentadoria em favor da parte autora, levando-se em consideração para o cálculo da nova RMI e RMA as respectivas contribuições e as posteriormente acrescidas pelo exercício de atividade no Regime Geral de Previdência Social. Sem condenação em custas processuais e honorários advocatícios. Registre-se. Publique-se. Intimem-se as partes. Decorrido o prazo legal sem a interposição de recurso (s), certifique-se o trânsito em julgado e, nada mais havendo, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. Em razão dos princípios da especialidade e celeridade, os quais devem nortear o microssistema dos Juizados Especiais Federais, os prazos continuarão a ser contados EM DIAS CORRIDOS


Destarte, requer Vossa Excelência se digne em CONCEDER a Tutela de Evidência para que implemente a nova aposentadoria em favor da parte Autora, levando-se em conta para o cálculo da nova RMI e RMA as respectivas contribuições e as posteriormente acrescidas pelo exercício de atividade do RGPS.
IV – Dos Pedidos
Destarte, estando atendidos os requisitos legais e os pressupostos respectivos, requer-se, respeitosamente:
a) O Recebimento da presente petição inicial, com os documentos que a instruem;
b) A Concessão da TUTELA DE EVIDÊNCIA, nos termos do artigo 311, II do CPC, para que o INSS implemente a nova aposentadoria em favor da parte autora;


c) A citação do INSS, na figura de seus procuradores para, querendo, contestem os termos dessa inicial, sob pena de revelia e confissão;
d) O julgamento antecipado da lide, nos termos do inciso I, do artigo 355 do CPC, posto a questão de mérito ser meramente de direito e ser dispensável a produção de provas em audiência;


e) Sejam julgados procedentes os pedidos, condenando a Autarquia-Ré a:
(i) condenar o INSS a promover a DESAPOSENTAÇÃO do Autor e concomitante a conceder-lhe a aposentadoria por tempo de contribuição nos moldes dos cálculos apresentados, sem a aplicação do fator previdenciário (pois atingiu 96 pontos na fórmula 85/95), já que é mais vantajoso ao Autor;
(ii) suspender o pagamento do primeiro benefício (aposentadoria por tempo de contribuição), aceitando-se a renúncia do Autor, com DCB (data de cessação do benefício) na data do ajuizamento da presente ação, sem que haja intervalo não remunerado, para tanto, computando o tempo de contribuição/serviço considerado na aposentadoria renunciada, bem como o aproveitamento do tempo laborado após a concessão do benefício renunciado, pois continuou vertendo contribuições ao RGPS, na condição de segurado obrigatório;
(iii) implantar no mesmo ato da cessação do benefício atual a nova aposentadoria (espécie 42: “por tempo de contribuição”), com DIB (data de início de benefício na data do ajuizamento da presente ação;
(iv) isentar que sejam efetuados quaisquer descontos ou que sejam cobradas quaisquer restituições referentes ao período em que o Autor recebeu os proventos advindos do benefício renunciado, tendo em vista o efeito ex tunc do ato de renúncia, conforme entendimento cristalizado pelo STJ;
(v) subsidiariamente ao pedido do subitem supra, caso V. Exa. Julgue necessária a restituição de qualquer valor, que seja determinada a restituição por descontos no segundo benefício mais vantajoso, sendo estipulado o desconto máximo de 30% sobre a renda líquida mensal, conforme descrito no art. 154, §3º, do Decreto nº 3.048/99, e que somente se proceda o desconto da fração de 30% acima descrita, se mesmo após o desconto supra o segundo benefício concedido ainda permaneça financeiramente mais vantajoso que o benefício renunciado;


(vi) ao final, condenar a Autarquia-Ré a adimplir as diferenças entre o benefício novo concedido e o benefício renunciado, deste a data da nova DIB (data do ajuizamento desta ação), bem como o pagamento das parcelas vincendas, atualizadas monetariamente e acrescidas dos juros de mora de 1% ao mês;
(vii) na improvável hipótese de ser indeferido o pedido ora postulado, requer seja determinado ao INSS que devolva todas as contribuições feitas pelo Autor ao RGPS após a data de concessão da aposentadoria que pretende renunciar, atualizadas monetariamente e acrescidas dos juros de mora de 1% ao mês;
(viii) a CONDENAR o INSS a suportar o ônus dos honorários advocatícios, no valor de 20% (vinte por cento) da condenação, bem como as demais despesas resultantes da sucumbência, em face das particularidades do presente caso, sua complexidade e trabalho despendido pelo advogado que subscreve a presente.
(ix) O deferimento da produção de todos os meios probantes possíveis, inclusive juntada de novos documentos e novas petições nos autos.
Dá a causa o valor de R$ XXXXXXXXXXXXXXXX.
Termos em que,
Pede e espera Deferimento.
Cidade, data
ADVOGADO
OAB/XX XXXX