EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA 1ª VARA DO JUIZADO ESPECIAL FEDERAL PREVIDENCIÁRIO DE xxxxxxxxx.








Autos: xxxxxxxxxxxxxxxx
Revisão de beneficio        






Elsa Nuss, já qualificada nos autos em epígrafe, de Revisão de benefício previdenciário em face do INSS, também já devidamente qualificado, inconformada com a r. sentença, que julgou improcedente a exordial, interpõe RECURSO INOMINADO, respeitosamente requerendo, assim, seja o mesmo recebido em seus efeitos, posto que tempestivo, e remetido oportunamente a Egrégia Turma Recursal, consoante as razões a seguir expendidas.


Termos em que        
Pede Deferimento.
                
Maringá, 03 de junho de 2016.






Nome e Sobrenome
ADVOGADO – OAB/**


 
A EGRÉGIA TURMA RECURSAL DA SEÇÃO JUDICIÁRIA DE SANTA CATARINA.














RECORRENTE: Elsa Nuss
RECORRIDO: INSS
ORIGEM: 1ª VARA DO JUIZADO ESPECIAL FEDERAL DE BLUMENAL - SC.
AUTOS DE ORIGEM: 2011.72.55.002144-2




COLENDA CÂMARA,


INSÍGNE RELATOR,


A r. sentença proferida nos autos em epígrafe deve ser reformada totalmente, vez que proferida em desconformidade com o Ordenamento Jurídico e a interpretação jurisprudencial, conforme passa a demonstrar.


Razões de Recorrer




I – Síntese da Inicial e Da sentença


A parte autora ajuizou ação buscando o reajuste de seu benefício pelos mesmos índices que atualizaram o teto através das EC 20 e 41.


Em r. sentença, o nobre julgador a quo entendeu pela decadência do direito de revisar, concernente ao pedido que tem referencia à EC 20 de 1998, uma vez que, passou-se mais de 10 anos da entrada em vigor da Emenda em relação ao ajuizamento do pleito.


Quanto a EC 41/2003, entendeu que a autora não tem direito ao reajuste no mesmo percentual do aumento do teto.


Em apertada síntese são esses os motivos do presente recurso. 


II. Da Inexistência da Decadência Em Relação a EC 20/98


Constou na r. sentença que, o direito a revisão, em relação a Emenda Constitucional 20/98 surgiu em 16/12/1998:


Todavia, no caso dos autos, em que pese a DIB do benefício objeto da demanda ser de 28-01-1997, o que se leva em conta para verificação da decadência é a data em que surgiu o direito à revisão. Neste contexto, relativamente à aplicação da EC 20/1998 o direito à revisão surgiu em 16.12.1998 e, por sua vez, o presente feito foi ajuizado somente em 16-12-2010, ou seja, já ultrapassados os 10 anos do prazo decadencial que lhe garantia o direito a revisão. Portanto, neste ponto, é de ser decretada a decadência do pedido formulado.


No entanto, tal argumento não deve prosperar. Explica-se.


II. 1 – Do Objeto da Revisão


Primeiramente, Excelências, é bom esclarecer o objeto da demanda.


Como se denota da petição inicial, e documentos acostados a mesma, a parte autora teve benefício concedido em 28/01/1997, com renda mensal inicial abaixo do teto.


A parte autora reclama que, através das Emendas Constitucionais 20 e 41, o teto da previdência sofreu um reajuste maior que o reajuste aplicado ao beneficio da recorrente. E que isso é inconstitucional, uma vez que, o aumento do teto deve ser no mesmo índice de reajuste dos benefícios.


Ou seja, Excelências, a parte autora não discute nenhum ato falho, ou inobservado, na concessão do seu benefício (28/01/1997), mas fato posterior (índice de reajuste menor que o índice de aumento do teto) ocorrido em 12/1998 e 12/2003, não observado pela Autarquia Recorrida.


Dito isso, vamos demonstrar a inexistência de decadência no caso concreto.




II. 2 - Da Interpretação do Art. 103 Da Lei 8.213/91 Em Consonância Ao Objeto da Demanda




Excelências, o art. 103 da Lei 8.213/91 prevê a decadência da revisão de benefícios, em virtude de erros cometidos no ato da concessão do benefício. Vejamos.


Dispõe o art. 103 da Lei 8.213/91:




Art. 103.  É de dez anos o prazo de decadência de todo e qualquer direito ou ação do segurado ou beneficiário para a revisão do ato de concessão de benefício, a contar do dia primeiro do mês seguinte ao do recebimento da primeira prestação ou, quando for o caso, do dia em que tomar conhecimento da decisão indeferitória definitiva no âmbito administrativo. 


Como se vê, tal previsão legal se refere a revisões que tem como objeto fatos ocorridos na concessão, o que não é o caso.


O objeto da presente lide é a revisão tendo em vista o índice de reajuste do teto provocado pela EC 20 (15/12/1998) e EC 41 (19/12/2003), a maior do que o índice de reajuste aplicado ao benefício da recorrente.


Ou seja, o fundamento da presente decorre de fato posterior a DCB (data da concessão do benefício).


Com a presente revisão não se busca aumentar a RMI (renda mensal inicial) ou o SB (salário de benefício), definidos na concessão, mas sim, readequar a renda mensal ao mesmo percentual de reajuste aplicado ao teto da previdência.


Se o fato gerador da revisão (Emendas Constitucionais 20 e 41) é posterior a concessão, não cabe decadência, pois, por expressa previsão legal, a decadência no âmbito previdenciário se aplica apenas para a revisão do ato de concessão de benefício.


Assim, data máxima vênia, está equivocado o julgador de primeira instância.


Por isso, desde já, pede-se a reforma da sentença e a concessão da revisão pleiteada pelo recorrente.


Sucessivamente, em homenagem ao princípio da eventualidade, o recorrente demonstrará, por outros caminhos, que não há decadência para o caso concreto.


II. 3 - Da Inexistência de Decadência Para Benefícios Concedidos em Data Anterior a 1997


Está a merecer integral reforma a r. sentença, quando decretou a decadência do direito do autor ao revisar seu benefício previdenciário em relação ao reajuste maior provocado pela EC 20/98.


Tal posicionamento (se não bastasse a argumentação anterior) ofende o princípio da irretroatividade da lei, uma vez que, afronta situações jurídicas já consolidadas sob a legislação anterior, que não previa qualquer regra de decadência do direito do Apelante de revisar.


Havendo total afronta as regras jurídicas de garantia do direito adquirido de revisão do Apelante, previstas no artigo 6º da Lei de Introdução ao Código Civil e na Constituição Federal da República, que expressamente prevê a garantia do direito adquirido e a irretroatividade das Leis. Explica-se.


O Legislador Constituinte Pátrio, instituiu cláusula pétrea assegurando expressamente o direito adquirido, consistente na garantia da aplicação das regras vigentes na data da concessão da jubilação, conforme se vê do disposto no art. 5º, XXXVI da CF/88, verbis:


Art. 5º.
(...)
XXXVI – a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.


Para o mestre Cretella Junior, o direito adquirido na Legislação Previdenciária, significa garantia intocável, conforme, preleciona na Enciclopédia Saraiva, p. 134, verbis:


Quando, durante a vigência de determinada lei, alguém adquire um direito, este se incorpora ao patrimônio do titular mesmo que este não o exercite, de tal modo que o advento de lei nova não atinge o status conquistado, embora não exercido ou utilizado, como, p. ex., o agente público que, após trinta anos de serviço, adquire direito à aposentadoria, conforme a lei então vigente, e não atingido pela lei nova que fixe em trinta e cinco anos o requisito para a aposentadoria. O não – exercício do direito, nesse caso, não implica a perda do direito, adquirido na vigência da lei anterior. Ao completar, na vigência da lei antiga, trinta anos de serviço público, o titular adquiriu o direito subjetivo público de requerer a aposentadoria, em qualquer época, independentemente de alteração introduzida pela lei nova, que não mais o atinge. Qualquer ameaça ou medida concreta de cercear tal direito encontraria a barreira constitucional do direito adquirido. O direito adquirido, em virtude da relação da função pública, denomina-se direito subjetivo público e é oponível ao Estado pro labore facto. Incorporado ao patrimônio do funcionário, pode ser exigido a qualquer época, a não ser que o texto expresso de lei lhe fixe o período de exercício. Do contrário, adquirido sob o império de uma lei, em razão do vinculum iuris, que liga ao Estado, é intocável, não obstante alteração introduzida por lei, posterior, podendo ser oponível ao Estado que, se o negar, fere direito subjetivo público, líquido e certo de seu titular, como p. ex., pelo decurso de tempo, fixado em lei, o funcionário adquire direito (à aposentadoria, às férias, à licença-prêmio, ao estipêndio, aos adicionais) pro labore facto, ingressando-se em status intocável, imune a qualquer fato ou lei que tente vulnerá-lo, o que implicaria ofensa ao direito adquirido, com implicações patrimoniais e/ou morais.


No mesmo sentido, a Lei de Introdução ao Código Civil Brasileiro, em seu artigo 6º e parágrafos é clara ao dispor sobre a garantia do ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada, in verbis:


Art. 6º A lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada.
§ 1º Reputa-se ato jurídico o já consumado segundo a lei vigente ao tempo em que se efetuou.
§ 2º Consideram-se adquiridos assim os direitos que seu titular, ou alguém por ele, possa exercer, como aqueles cujo começo do exercício tenha termo prefixo, ou condição pré-estabelecida inalterável, a arbítrio de outrem.
(...)


O princípio constitucional do direito adquirido e acima citado da LICCB, em matéria de benefícios previdenciários, também já foi consolidado pelo Excelso SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, através da Súmula 359/STF, dispondo no sentido de que, verbis:


Súmula 359 do STF
Ressalvada a revisão prevista em lei, os proventos da inatividade regulam-se pela lei vigente ao tempo em que o militar, ou servidor civil, reuniu os requisitos necessários, inclusive a apresentação do requerimento, quando a inatividade for voluntária.


O entendimento consolidado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, intérprete maior da legislação Federal no âmbito do Poder Judiciário, decidiu que não se aplica o instituto da decadência aos benefícios concedidos antes da vigência das regras introduzidas pela medida provisória nº 1.523-9, de 27/06/1997, convertida na lei 9.527/1997, por se tratar de instituto de direito material, que gera efeitos apenas sobre os benefícios concedidos a partir de sua de sua entrada em vigor. 
Nesse sentido, veja-se recentíssimo acórdão proferido pela Corte Superior:


AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PREVIDENCIÁRIO. BENEFÍCIO. REVISÃO. DECADÊNCIA.
1. O prazo de decadência para revisão da renda mensal inicial do benefício previdenciário, estabelecido pela Medida Provisória nº 1.523/97, convertida na Lei nº 9.528/97, que alterou o artigo 103 da Lei nº 8.213/91, somente pode atingir as relações jurídicas constituídas a partir de sua vigência, vez que a norma não é expressamente retroativa e trata de instituto de direito material.
2.  Nos termos da jurisprudência desta Corte, é vedado à parte inovar em sede de agravo regimental, colacionando razões que não foram suscitadas no recurso anteriormente analisado.
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no REsp 948.518/PR, Rel. Ministro ADILSON VIEIRA MACABU (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 28/02/2011)


Assim, tendo em vista que o benefício da recorrente foi concedido em 28/01/1997, antes, portanto, da publicação da Lei n. 9.528/97, inexiste prazo decadencial para a revisão da renda mensal do benefício.


Assim, com a devida vênia, o entendimento da r. sentença, se caracteriza em verdadeira e absurda afronta aos direitos fundamentais constitucionais adquiridos pelos segurados que tiveram seus benefícios concedidos em datas anteriores à edição da Medida Provisória 1523-9, de 27.06.97, convertida na lei 9527/97, que alterou a redação do artigo 103 da Lei 8.213/91, quanto ao prazo decadencial, inexistente antes, merecendo reforma.




III. Do Direito Ao Reajuste do Benefício


Segundo o entendimento do nobre julgador a quo, haveria uma correspondência entre o salário de contribuição e o aumento do teto. E não uma identidade entre o aumento do teto e o reajuste dos benefícios.


No entanto, Excelências, o nobre julgador a quo deixou de levar em conta as regras de reajustamento dos benefícios e salário de contribuição, previstas nas EC 20/98 e 41/2003.


Vejamos que, as Emendas 20/1998 e 41/2003 também especificaram como deveria ser a regra de reajustes quanto a benefícios e salários de contribuição:


EC 20/98 (...) Art.14. O limite máximo para o valor dos benefícios do regime geral de previdência social de que trata o art. 201 da Constituição Federal fixado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), devendo, a partir da data da publicação desta Emenda, ser reajustado de forma a preservar, em caráter permanente, seu valor real, atualizado pelos mesmos índices aplicados aos benefícios do regime geral de previdência social (g.n.).


EC 41/03 (...) Art. 5º O limite máximo para o valor dos benefícios do regime geral de previdência social de que trata o art. 201 da Constituição Federal é fixado em R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), devendo, a partir da data de publicação desta Emenda, ser reajustado de forma a preservar, em caráter permanente, seu valor real, atualizado pelos mesmos índices aplicados aos benefícios do regime geral de previdência social (g.n.).


Excelências, esses dispositivos não comportam outra interpretação, senão a de que todos os reajustes concedidos aos salário-de-contribuição devem corresponder exatamente àqueles aplicados aos benefícios de prestação continuada, com equivalência de percentual e identidade de competência (mesma época e mesmos índices).


Ou seja, se há previsão constitucional de equivalência entre o índice de aumento do teto e o índice de reajuste dos benefícios, pelo princípio da hierarquia das normas, resta que deve prevalecer os artigos das Emendas Constitucionais 20 e 41.


Outrossim, Excelências, o juízo de primeiro grau não levou em conta que o Art.195, §5º, da Constituição Federal, deve ser interpretado a contrario sensu, como uma garantia aos segurados e não só como proteção à Previdência Social.


Art. 195 § 5º da CF - Nenhum benefício ou serviço da seguridade social poderá ser criado, majorado ou estendido sem a correspondente fonte de custeio total.


Dele se depreende que, não se pode majorar benefício previdenciário sem a correspondente fonte de custeio, em conseqüência, não se pode majorar a fonte de custeio sem o correspondente aumento do benefício.


Aqui se está tratando de benefícios previdenciários, que substituem a renda do trabalhador, que devem estar relacionados com os valores de contribuição recolhidos.


Continuando na argumentação do julgador de primeiro grau, vemos que ele invoca que o art. 20 e 28 da Lei 8.212/91 estabelece critérios para o reajustamento do valor do salário de contribuição, dizendo apenas do custeio do salário-de-contribuição.


Agora, mesmo que os artigos 20 e 28 da Lei 8.212 não sirvam de base para a revisão, o que se argumenta em homenagem ao princípio da eventualidade, há os fundamentos constitucionais decorrentes da EC 20 e 41, conforme acima mencionado. 


E mais, o julgador de primeira instância argumenta que o reajuste dos benefícios é tema que se encontrava expressamente disciplinado no art. 41 da Lei 8.213/91, que utilizava índices de inflação (INPC).


No entanto, em Dezembro de 1998 e de 2003, o governo elevou o teto do INSS acima da inflação. 


Em Dezembro de 1998 através da Emenda 20/1998 o valor máximo foi para R$ 1.200,00. O primeiro reajuste dado ao teto em Junho de 1999, depois desta mudança, foi superior ao aumento aplicado aos benefícios. O teto subiu para R$ 1.255,32, ou seja, um aumento de 4,61% pela MP 1824, enquanto que os benefícios foram reajustados em 2,33%, ou seja, uma diferença de 2,28% a menor.


Em Dezembro de 2003 através da Emenda 41/2003 o valor máximo foi para R$ 2.400,00. O primeiro reajuste dado ao teto em Maio de 2004, depois desta mudança, foi superior ao aumento aplicado aos benefícios. O teto subiu para R$ 2.508,72, ou seja, um aumento de 4,53% pelo Decreto nº 5.061/04, enquanto que os benefícios foram reajustados em 2,78%, ou seja, uma diferença de 1,75% a menor.


Somando-se as diferenças de 1998 e 2003, isto é, 2,28% e 1,75% respectivamente, o reajuste a menor seria no total de 4,03%. Quem se aposentou depois de 1998 terá direito somente a 1,75%.


E, como informado, tais reajustes não foram repassados aos benefícios de prestação continuada mantidos pela Previdência Social, em total descumprimento dos dispositivos mencionados, trazendo assim, grande defasagem para a renda mensal do benefício.


Note-se não se tratar o pleito de equiparação da renda mensal ao salário-mínimo, e nem tampouco de simples equivalência ao salário-de-contribuição ou teto do salário-de-benefício, mas sim do cumprimento dos dispositivos mencionados, no sentido de que todos os reajustes aplicados ao salário de contribuição sejam também aplicados aos benefícios de prestação continuada, com total identidade de época e índices.


Se a Constituição assegura que os salários de contribuição considerados para o cálculo de benefício devem ser atualizados, na forma da lei, e, por outro lado, garante o reajustamento dos benefícios (preservação do valor real), não se pode conceber que o índice de inflação utilizado para esta última finalidade seja menor que o utilizado para a primeira.


Nesse sentido, veja-se julgado proferido pela JF do RJ:


Processo : 2009.51.51.035026-5/02 13/10/2010 12:09
Distribuído em 13/10/2010 12:22
RECORRENTE : INSS-INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL
PROCURADOR : MARCOS DA SILVA COUTO
RECORRIDO : PEDRO RAMON ALVES
ADVOGADO : LEONARDO BARRETO VENTURA
Vara : 01TR-4ºJR
Objeto : BENEFICIO PREVIDENCIARIO
Principal/Dep : 2009.51.51.035026-5/01 Classe: 91001
Classe : RECURSO/SENTENÇA CÍVEL


JUIZ FEDERAL: Dr. EDUARDO ANDRÉ BRANDÃO DE BRITO FERNANDES


SENTENÇA
Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/1995.
Trata-se de ação proposta por PEDRO RAMON ALVES, em face de INSS – INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, segundo o rito da Lei 10.259/2001, na qual pretende o Autor a aplicação dos índices de 2,28% (dois vírgula vinte e oito por cento) a partir de junho de 1999 e de 1,75% (um vírgula setenta e cinco por cento) a partir de maio de 2004, na Renda Mensal do seu benefício previdenciário, decorrentes da fixação dos tetos de benefícios da Previdência Social fixados pela EC 20/98 e 41/2003, respectivamente.
Inicialmente, reconheço a prescrição qüinqüenal da parcelas anteriores a 06/08/2004, na forma do Art.103, Parágrafo Único da Lei 8213/91, por ter sido a presente ação proposta em 06/08/2009.
Fundamenta o Autor seu pedido no fato dos reajustes do salário de contribuição
máximo em junho de 1999 e maio de 2004 ter excedido o reajuste dado aos benefícios em geral, em claro descumprimento ao que dispõem as duas Emendas Constitucionais citadas (Art. 14, da EC 20 e Art. 5º, da EC 41), no sentido de que os Tetos( limite máximo para o valor dos benefícios do regime geral de previdência social de que trata o art. 201 da Constituição Federal) serão atualizados pelos mesmos índices aplicados aos benefícios do RGPS.
No mérito, a procedência se impõe.
Em primeiro lugar, o Autor já recebia benefício previdenciário na data das Emendas Constitucionais nº 20/98 e 41/03, pois, pelas provas dos autos, desde 29/09/1995 recebe aposentadoria por tempo de contribuição, e abaixo do valor do teto da Previdência Social, conforme documento de fl. 20.
Assim, a fixação de novos tetos para os benefícios previdenciários, respectivamente de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) pela EC 20/98 e R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) pela EC 41/03, em nada lhe afetou, sendo que, todos os demais trabalhadores que vinham recebendo benefícios previdenciários estão na mesma situação, pois a criação de um novo limite máximo (teto) em nada alterou o recebimento de seus benefícios.
Na minha concepção, os únicos que podem alegar algum prejuízo são aqueles limitados pelo tetos anteriores às referidas Emendas Constitucionais, que em tese, poderiam pedir um novo cálculo da RMI para terem direito ao novo limite. Mas esta é outra questão.
A questão dos autos decorre da aplicação do primeiro reajuste posterior ao novo teto, e não da fixação deste.
Na presente hipótese, demonstrou-se que tanto o reajuste para R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) da EC 20/98, como para R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) da EC 41/03, representaram aumento dos tetos, porém, não houve reajuste dos benefícios, já que este tem de ser anual na forma do Art. 41-A da Lei 8213/91 e estes novos limites foram fixados em dezembro, quando a revisão ocorreria só em junho de 1999 e maio de 2004.
Ocorre que, ao conceder o reajuste anual dos benefícios previdenciários, a MP 1824 de 1999, previu um reajuste de 4,61%, o que seria correto, porém, o teto do salário de contribuição, também foi majorado no mesmo índice. Ora, aquele valor adotado pela EC 20/98 não foi “abatido” do reajuste dos salários de contribuição, dando uma diferença de 2,73% (dois virgula setenta e três por cento).
A mesma situação ocorreu, com a Emenda Constitucional nº 41/2003, com a única diferença é que o índice dado pelo Decreto nº 5.061/04 de 4,53% (quatro virgula cinqüenta e três por cento) para os benefícios previdenciários, foi acrescido ao novo teto de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) fixado em dezembro de 2003, gerando um limite máximo de salário de contribuição de R$ 2.508,72 (dois mil quinhentos e oito reais e setenta e dois centavos).
Em suma, enquanto os benefícios previdenciários tiveram o reajuste normal anual, em 1999 e 2004, posteriormente aos novos tetos fixados pelas EC 20 e 41, o teto dos salários de contribuição tiveram reajuste maior, ou seja, em dezembro de 1998 e 2003, com as referidas Emendas Constitucionais e em junho de 1999 e maio de 2004, nos mesmos índices dados aos benefícios previdenciários.
Alega o INSS que não pode o Judiciário inovar, nem substituir o Poder Legislativo e o Poder Executivo, virando autêntico legislador positivo. Defende que o Autor está pretendendo que as referidas Emendas Constitucionais retroajam, já que só a partir delas é que está previsto o reajuste dos salários de contribuição pelos mesmos índices do benefícios do RGPS.
Confira-se:
“EC 20/98 .... Art.14. O limite máximo para o valor dos benefícios do regime geral
de previdência social de que trata o art. 201 da Constituição Federal fixado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), devendo, a partir da data da publicação desta Emenda, ser reajustado de forma a preservar, em caráter permanente, seu
valor real, atualizado pelos mesmos índices aplicados aos benefícios do regime geral de previdência sócial”(g.n.)
EC 41/03 ....Art. 5º O limite máximo para o valor dos benefícios do regime geral de previdência social de que trata o art. 201 da Constituição Federal é fixado em R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), devendo, a partir da data de publicação desta Emenda, ser reajustado de forma a preservar, em caráter permanente, seu valor real, atualizado pelos mesmos índices aplicados aos benefícios do regime geral de previdência social”(g.n.)
Cabe esclarecer que, antes da EC 20/98, já havia previsão no Art. 201, §§ 3º e 4º, da Constituição Federal de correção monetária dos salários de contribuição e reajustamento dos benefícios para preservação do valor real, tendo a EC 20/98 apenas trocado os parágrafos, ou seja, o que estava previsto no Parágrafo 3º, passou a ser previsto pelo Parágrafo 4º e viceversa.
“Art. 201 da CF - § 3º Todos os salários de contribuição considerados para o cálculo de benefício serão devidamente atualizados, na forma da lei.
§ 4º É assegurado o reajustamento dos benefícios para preservar-lhes, em caráter permanente, o valor real, conforme critérios definidos em lei. “
Logo, poderia ser considerado constitucional um aumento no teto dos salários de contribuição em índice superior ao dos benefícios previdenciários, que acabou ocorrendo no primeiro reajuste, após as referidas EC 20/98 e 41/03?
Quanto ao novo teto criado pelo EC 41/03 (R$ 2.400,00), não restam muitas dúvidas, quanto à impossibilidade, já que a Emenda Constitucional nº 20, já previa a atualização pelos mesmos índices aplicados aos benefícios do RGPS. Assim, o índice menor dado a estes feriu a Constituição Federal, pouco importando se tal direito assegurado por norma proveniente do Poder Constituinte Derivado. Cabe esclarecer que, o Art.10 da EC 41/03, não revogou o Art. 14 da EC 20/98, só os Artigos 8º e 10, não havendo como presumir uma revogação tácita, no caso.
No que se refere ao novo teto criado pela EC 20/98 (R$ 1.200,00), apesar de não haver norma expressa no sentido de que os salários de contribuição tem que ser reajustados pelos mesmos índices dos benefícios do RGPS, entendo que a previsão constitucional do Art. 201, §4º, da CF, e as dos Arts.14 da EC 20/98 e 5º da EC 41/03, quanto à necessidade de preservação do valor real em caráter permanente dos benefícios, não permite interpretação no sentido de autorizar majoração de salário de contribuição em índice superior ao dos benefícios, ainda que decorrente de Emenda Constitucional.
Outrossim, o Art.195, §5º, da Constituição Federal, deve ser interpretado a contrario sensu, como uma garantia aos segurados e não só como proteção à Previdência Social.
“Art. 195 § 5º da CF - Nenhum benefício ou serviço da seguridade social poderá ser criado, majorado ou estendido sem a correspondente fonte de custeio total.”
Ora, se não se pode majorar benefício previdenciário sem a correspondente fonte de custeio, não se pode majorar a fonte de custeio sem o correspondente aumento do benefício. Aqui se está tratando de benefícios previdenciários, que substituem a renda do trabalhador, que devem estar relacionados com os valores de contribuição recolhidos.
Finalmente, ao analisar e interpretar a questão da preservação do valor real dos benefícios previdenciários, em caráter permanente, prevista no Art. 201, §4º, da Constituição Federal, não se pode fazê-lo restritivamente, principalmente, pela DRU - Desvinculação de Receita da União, prevista no Art.76 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, que permite que 20% (vinte por cento) das receitas com contribuições sociais, entre outros tributos, estejam completamente desvinculados de órgão, fundo ou despesa.
Tal autorização faz presumir que a União Federal cumpra a Constituição Federal, através do orçamento anual, com apenas 80% (oitenta por cento) do que arrecada, não cabendo ao Judiciário fazer interpretações de que preservação de valor real de benefícios previdenciários é algo discricionário e indiscutível, fixado ao bel-prazer do Executivo e do Legislativo.
Dessa forma, tem o Autor direito às diferenças decorrentes do primeiro reajuste do seu benefício previdenciário, posteriores às EC 20/98 e 41/03, nos mesmos percentuais dados para os salários de contribuição, incluindo os novos tetos por estas fixados.


DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, condenando o INSS a reajustar a renda mensal do benefício previdenciário do Autor em 2,28% (dois vírgula vinte e oito por cento) a partir de junho de 1999 e em 1,75% (um vírgula setenta e cinco por cento) a partir de maio de 2004, decorrente da fixação dos tetos de benefícios da Previdência Social fixados pela EC 20/98 e 41/2003, respectivamente, com pagamento de diferenças atrasadas, respeitada a prescrição qüinqüenal.
Sobre as parcelas atrasadas incidirão correção monetária, pelos índices oficiais (Lei nº 6.899/81), contada desde a data em que os valores deveriam ter sido pagos, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, até a data de vigência da Lei nº 11.960/2009, quando passa a ser aplicado o disposto na nova redação do art. 1o-F da Lei nº 9494/97, limitado o montante de atrasados anteriores à propositura da ação ao teto de 60 salários-mínimos.
Os cálculos deverão informar, separadamente, os valores devidos até a data de propositura da ação e aqueles devidos durante o seu curso. Na hipótese do valor relativo aos atrasados anteriores à propositura da ação ultrapassar o limite de 60 salários mínimos ao tempo da propositura, deverão ser limitados a este limite e, então, acrescidos aos valores vencidos durante o curso da ação, e corrigidos monetariamente e com incidência de juros na forma indicada no parágrafo anterior até a data de confecção dos cálculos, diante do disposto nos verbetes n.ºs 47 e 48 dos Enunciados das Turmas Recursais da Seção Judiciária do Rio de Janeiro.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma dos artigos 54 e 55 da Lei n.º 9099/1995.
Transcorrido in albis o prazo recursal, certifique a Secretaria o trânsito em julgado da sentença.
Transitada em julgado, intime-se a parte ré para apresentar memória de cálculos referente aos atrasados, no prazo de 30 (trinta) dias.
Com a apresentação da memória de cálculos, expeça-se a competente Requisição de Pequeno Valor – RPV.
P.R.I.


Sendo assim, Excelências, é devido a parte autor o reajuste de seu benefício no mesmo patamar do aumento do teto provocado pelas Emendas Constitucionais 20 e 41.


IV. Dos Pedidos


Destarte, não só diante do exposto, mas também em vista daquilo que certamente será suprido pelo conhecimento jurídico dos integrantes desta Corte, a Recorrente, respeitosamente, requer que seja recebido e processado o presente recurso, e, ao final, seja reformada a r. sentença, declarando:


* A inexistência de decadência quando se trata de Revisão com fato gerador em atos posteriores a concessão, como em caso, uma vez que, falta previsão legal, pois, o art. 103 da Lei 8.213/91 disciplina a decadência para atos falhos na concessão, conforme argumentação supra;


* Sucessivamente, na forma do art. 289 do CPC, que seja declarada a inexistência de decadência, tendo em vista o fato de que o benefício do autor foi concedido antes da entrada em vigor da Lei 9.527/97, conforme fundamentos anteriores.


* Ao efeito, julgando totalmente procedentes os pedidos da recorrente e, concernentes a revisar o benefício previdenciário, através do cumprimento dos artigos 20, §1º e 28, §5º, ambos constantes da Lei nº 8.212/91, e das Emendas Constitucionais 20/1998 e 41/2003, aplicando-se ao benefício do Autor os reajustes aplicados a menor sobre os benefícios em 1999 no percentual de 2,28% e em 2004 de 1,75%, (se o benefício foi concedido depois de 1998 só caberá o segundo índice de 1,75%) implantando as diferenças encontradas nas parcelas vincendas, em prazo a ser estabelecido por Vossa Excelência, sob pena de cominação de multa diária


* Ainda, condenando a recorrida ao pagamento de todos os ônus sucumbenciais.


Termos em que,
Pede e Espera Deferimento


Maringá, 03 de junho de 2016. 




Nome Sobrenome
ADVOGADO – OAB/** N.º *****