EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ FEDERAL DA VARA DO JUIZADO ESPECIAL PREVIDENCIÁRIO DA SEÇÃO JUDICIÁRIA DE ...




Assistência Judiciária




Assunto: Atualização dos salários de benefícios de acordo com os artigos 20, §1º e 28, §5º, da Lei nº 8.212/91






“Todo homem tem direito a um padrão de vida capaz de assegurar a si e a sua família saúde e bem-estar, inclusive alimentação, vestuário, habitação, cuidados médicos e os serviços sociais indispensáveis, e direito à segurança em caso de desemprego, doença, invalidez, viuvez, velhice, ou outros casos de perda dos meios de subsistência em circunstâncias fora de seu controle.” (Declaração Universal dos Direitos Humanos, artigo XXXV.1)




Qualificação completa, vem, à presença de Vossa Excelência, por seus procuradores constituídos, propor a presente 


AÇÃO DE REVISÃO DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO


Contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL,  Autarquia Federal,  com representação à Rua..., pelos fatos e fundamentos que a seguir aduz:




I – BREVE RESUMO DOS FATOS


O Autor é beneficiário da Previdência Social, consoante comprovam os documentos anexos.


O Instituto Nacional do Seguro Social – INSS é Autarquia Federal, instituída pela Lei nº 8.029/90, responsável pela arrecadação das contribuições sociais e pela concessão e manutenção de benefícios previdenciários de trabalhadores urbanos e rurais.


Entretanto, sobre Renda Mensal Inicial do Autor, a Autarquia Previdenciária deixou de aplicar os devidos reajustes legais, afrontando as disposições das Emendas 20/98 e 41/2003, sendo que a própria Constituição Federal já previa que os reajustes dados ao salário de contribuição deveriam ser os mesmos dados aos benefícios conforme Art. 201, §§ 3º e 4º além da Lei nº 8.212/91, artigos 20, §1º e 28, §5º também já prever esta obrigação.


Tal proceder do Requerido, qual seja, o de deixar de atualizar os salários de benefício de acordo com estes dispositivos trouxe prejuízo ao Autor, projetando-se esta diferença mês a mês no benefício do mesmo, reduzindo seu poder aquisitivo.


II – DO DIREITO


II. 1 – DA EQUIVALÊNCIA ENTRE OS REAJUSTES APLICADOS AOS SALÁRIOS-DE-CONTRIBUIÇÃO E AOS BENEFÍCIOS DE PRESTAÇÃO CONTINUADA


A Lei nº 8.212/91, em seus artigos, 20, §1º e 28, §5º assim preceituam:


Art. 20 – A contribuição do empregado, inclusive o doméstico, e a do trabalhador avulso é calculada mediante a aplicação da correspondente alíquota sobre o seu salário-de-contribuição mensal, de forma não cumulativa, observado o disposto no art. 28, de acordo com a seguinte tabela:
(...)
§1º - Os valores dos salários-de-contribuição serão reajustados, a partir da data de entrada em vigor desta Lei, na mesma época e com os mesmos índices que os do reajustamento dos benefícios de prestação continuada da Previdência Social.” (Grifo nosso)


“Art. 28 – Entende-se por salário-de-contribuição”:
(...)
§5º - O limite máximo do salário-de-contribuição é de Cr$ 170.000,00 (cento e setenta mil cruzeiros), reajustado a partir da data da entrada em vigor desta Lei, na mesma época e com os mesmos índices que os do reajustamento dos benefícios de prestação continuada da Previdência Social.” (Grifo nosso)


Também era clara a Constituição Federal antes da modificação das Emendas 20/1998 e 41/2003 no seu anterior artigo 201, §§ 3º e 4º:


§ 3º Todos os salários de contribuição considerados para o cálculo de benefício serão devidamente atualizados, na forma da lei.
§ 4º É assegurado o reajustamento dos benefícios para preservar-lhes, em caráter permanente, o valor real, conforme critérios definidos em lei. “


As Emendas 20/1998 e 41/2003 também especificaram como deveria ser a regra de reajustes quanto a benefícios e salários de contribuição:


“EC 20/98 .... Art.14. O limite máximo para o valor dos benefícios do regime geral de previdência social de que trata o art. 201 da Constituição Federal fixado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), devendo, a partir da data da publicação desta Emenda, ser reajustado de forma a preservar, em caráter permanente, seu valor real, atualizado pelos mesmos índices aplicados aos benefícios do regime geral de previdência sócial”(g.n.)


EC 41/03 ....Art. 5º O limite máximo para o valor dos benefícios do regime geral de previdência social de que trata o art. 201 da Constituição Federal é fixado em R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), devendo, a partir da data de publicação desta Emenda, ser reajustado de forma a preservar, em caráter permanente, seu valor real, atualizado pelos mesmos índices aplicados aos benefícios do regime geral de previdência social”(g.n.)


A clareza do dispositivo legal não comporta outra interpretação, senão a de que todos os reajustes concedidos ao salário-de-contribuição devem corresponder exatamente àqueles aplicados aos benefícios de prestação continuada, com equivalência de percentual e identidade de competência (mesma época e mesmos índices), o que nem sempre foi observado pelo INSS.


Logo, poderia ser considerado constitucional um aumento no teto dos salários de contribuição em índice superior ao dos benefícios previdenciários, que acabou ocorrendo no primeiro reajuste, após as referidas EC 20/98 e 41/03?


Quanto ao novo teto criado pelo EC 41/03 (R$ 2.400,00), não restam muitas dúvidas, quanto à impossibilidade, já que a Emenda Constitucional nº 20, já previa a atualização pelos mesmos índices aplicados aos benefícios do RGPS. Assim, o índice menor dado a estes feriu a Constituição Federal, pouco importando se tal direito assegurado por norma proveniente do Poder Constituinte Derivado. Cabe esclarecer que, o Art.10 da EC 41/03, não revogou o Art. 14 da EC 20/98, só os Artigos 8º e 10, não havendo como presumir uma revogação tácita, no caso.


No que se refere ao novo teto criado pela EC 20/98 (R$ 1.200,00), apesar de não haver norma expressa no sentido de que os salários de contribuição tem que ser reajustados pelos mesmos índices dos benefícios do RGPS, a previsão constitucional do Art. 201, §4º, da CF, e as dos Arts.14 da EC 20/98 e 5º da EC 41/03, quanto à necessidade de preservação do valor real em caráter permanente dos benefícios, não permite interpretação no sentido de autorizar majoração de salário de contribuição em índice superior ao dos benefícios, ainda que decorrente de Emenda Constitucional.


Outrossim, o Art.195, §5º, da Constituição Federal, deve ser interpretado a contrario sensu, como uma garantia aos segurados e não só como proteção à Previdência Social.


“Art. 195 § 5º da CF - Nenhum benefício ou serviço da seguridade social poderá ser criado, majorado ou estendido sem a correspondente fonte de custeio total.”


Ora, se não se pode majorar benefício previdenciário sem a correspondente fonte de custeio, não se pode majorar a fonte de custeio sem o correspondente aumento do benefício. Aqui se está tratando de benefícios previdenciários, que substituem a renda do trabalhador, que devem estar relacionados com os valores de contribuição recolhidos.


Em Dezembro de 1998 e de 2003, o governo elevou o teto do INSS acima da inflação. 


Em Dezembro de 1998 através da Emenda 20/1998 o valor máximo foi para R$ 1.200,00. O primeiro reajuste dado ao teto em Junho de 1999, depois desta mudança, foi superior ao aumento aplicado aos benefícios. O teto subiu para R$ 1.255,32, ou seja, um aumento de 4,61% pela MP 1824, enquanto que os benefícios foram reajustados em 2,33%, ou seja, uma diferença de 2,28% a menor.


Em Dezembro de 2003 através da Emenda 41/2003 o valor máximo foi para R$ 2.400,00. O primeiro reajuste dado ao teto em Maio de 2004, depois desta mudança, foi superior ao aumento aplicado aos benefícios. O teto subiu para R$ 2.508,72, ou seja, um aumento de 4,53% pelo Decreto nº 5.061/04, enquanto que os benefícios foram reajustados em 2,78%, ou seja, uma diferença de 1,75% a menor.


Somando-se as diferenças de 1998 e 2003, isto é, 2,28% e 1,75% respectivamente, o reajuste a menor seria no total de 4,03%. Quem se aposentou depois de 1998 terá direito somente a 1,75%.


E, como informado, tais reajustes não foram repassados aos benefícios de prestação continuada mantidos pela Previdência Social, em total descumprimento dos dispositivos mencionados, trazendo assim, grande defasagem para a renda mensal do benefício.




Note-se não se tratar o pleito de equiparação da renda mensal ao salário-mínimo, e nem tampouco de simples equivalência ao salário-de-contribuição ou teto do salário-de-benefício, mas sim do cumprimento dos dispositivos mencionados, no sentido de que todos os reajustes aplicados ao salário de contribuição sejam também aplicados aos benefícios de prestação continuada, com total identidade de época e índices.




II. 2 – DO DIREITO ADQUIRIDO À MANUTENÇÃO DO VALOR REAL DO BENEFÍCIO


A identidade dos reajustes implica, por uma interpretação lógica, em uma correspondência percentual entre o benefício percebido pelo segurado e o teto máximo do salário de contribuição, de forma que, tendo o beneficiário uma renda inicial correspondente a 100% do teto máximo à época da concessão do benefício, atualmente deverá estar este segurado percebendo não menos que exatamente o teto máximo vigente.


E tal critério, legalmente previsto, como demonstrado nos itens anteriores, faz cumprir os dispositivos constitucionais da irredutibilidade do valor dos benefícios e manutenção do valor real.


Ora, quando a Constituição fala em IRREDUTIBILIDADE DO VALOR DOS BENEFÍCIOS, ela não está tratando do seu valor nominal, mas sim, do seu valor real, ou seja, do PODER AQUISITIVO que representa. Entender de forma diferente é negar o sentido e retirar a força e a proteção que o legislador constituinte quis dar aos benefícios da previdência social.


Não estamos pleiteando aqui, insista-se, a simples vinculação do benefício do Autor ao teto do salário de contribuição, mas sim, demonstrando a diminuição do seu poder aquisitivo através da comparação do seu benefício com aquele limite. E, se aplicados corretamente os dispositivos mencionados não seria outro o resultado senão a manutenção do percentual inicialmente percebidos, mantendo-se, dessa forma, o valor real do benefício previdenciário, como preconiza a Carta Constitucional.


Pode-se afirmar, desta forma, que a correta aplicação da Lei foi a maneira que o legislador ordinário encontrou para manter o valor real dos benefícios, o que não aconteceu de fato, e em prejuízo do Autor.


De todo o exposto, evidencia-se a inquestionável violação ao Princípio da Irredutibilidade do Valor do Benefício e ao Princípio da Preservação do Valor Real dos Benefícios, uma vez que, tais dispositivos constitucionais, que impõe, dentre outros, a preservação do poder aquisitivo do benefício do Autor.


Ou seja, ao assim proceder, o INSS, violou garantias constitucionais impedindo que os benefícios previdenciários sejam compatíveis com o valor contribuído ao longo da vida laborativa dos segurados, bem como, a preservação da mesma capacidade aquisitiva dos benefícios quando da data da concessão do benefício.


Se a Constituição assegura que os salários de contribuição considerados para o cálculo de benefício devem ser atualizados, na forma da lei, e, por outro lado, garante o reajustamento dos benefícios (preservação do valor real), não se pode conceber que o índice de inflação utilizado para esta última finalidade seja menor que o utilizado para a primeira.


Ofende mesmo ao senso comum a admissão de que possa haver duas inflações para o INSS (uma para reajustamento de benefícios e outra para atualização dos salários de contribuição). Se o INSS reconhece uma inflação, deve ela valer para qualquer espécie de atualização. Ainda que se admitisse o reconhecimento pelo INSS de duas variações inflacionárias (o que soa desarrazoado, saliente-se), não se poderia conceber que fosse utilizada a menor exatamente para reajustar os benefícios previdenciários, os quais tem garantia de preservação do valor real. 


Aqui trata-se de norma constitucional de eficácia plena, que não traduz mera irredutibilidade forma, mas sim material, a assegurar aos aposentados e pensionistas a garantia de manutenção do poder real de compra de seus benefícios.


E ainda, corroborando com os dispositivos constitucionais supra citados a regra da contrapartida esculpida no art. 195, §5º da Carta Federal, estabelece que nenhum benefício ou serviço poderá ser criado, majorado ou estendido sem a correspondente fonte total de custeio. E a recíproca deve ser verdadeira.


O Prof. Wagner Balera, profundo conhecedor da matéria previdenciária assim escreveu:


“Devemos ter presente a regra da contrapartida.
Nela está enunciado que não há benefício sem fonte de custeio, o que é absolutamente certo.
Mas nela também está escrito que não há fonte de custeio sem benefício.”


Esta regra da contrapartida, assim definida pelo professor Wagner Balera, em sua obra, Introdução à Seguridade Social “faz parte do ideário básico sem o qual seria de todo inconcebível qualquer sistema de proteção que tivesse buscado inspiração no modelo alemão de seguro social. Por conseguinte, sempre esteve, implicitamente pelo menos presente em nosso direito Constitucional positivo”. É viga mestra da Seguridade Social. Se não há custeio não pode haver novo benefício, sob pena de ver-se em desequilíbrio o Sistema, ferindo e rasgando a Constituição Federal. Da mesma forma, não havendo “novo” benefício, não pode haver “novo” custeio.


Concluindo, se através do cumprimento dos ditames legais, o INSS reajuste tão somente os salários-de-contribuição, pelos índices ali determinados, sem que conceda o mesmo reajuste aos benefícios previdenciários em manutenção, estará a Autarquia Ré descumprindo a Constituição Federal uma vez que, ao reajustar os salários de contribuição deveria por conseguinte aplicar todos os reajustes concedidos a estes aos benefícios previdenciários, pois, reajustando a fonte de custeio, o correto seria, reajustar o benefício em manutenção, conforme preceitua o referido artigo.


Ou seja, quando da aplicação dos índices dispostos na MP 1824 de 1999 e Decreto nº 5.061 de 2004 nos salários de contribuição, majorou o INSS  a contribuição dos segurados, sem ocorrer o devido repasse aos benefícios em manutenção, ferindo assim o dispositivo Constitucional supra referido. 


Já há este entendimento no Juizado Especial Federal do Rio de Janeiro, decisão de agosto de 2010:


Processo : 2009.51.51.035026-5/02 13/10/2010 12:09
Distribuído em 13/10/2010 12:22
RECORRENTE : INSS-INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL
PROCURADOR : MARCOS DA SILVA COUTO
RECORRIDO : PEDRO RAMON ALVES
ADVOGADO : LEONARDO BARRETO VENTURA
Vara : 01TR-4ºJR
Objeto : BENEFICIO PREVIDENCIARIO
Principal/Dep : 2009.51.51.035026-5/01 Classe: 91001
Classe : RECURSO/SENTENÇA CÍVEL


JUIZ FEDERAL: Dr. EDUARDO ANDRÉ BRANDÃO DE BRITO FERNANDES


SENTENÇA
Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/1995.
Trata-se de ação proposta por PEDRO RAMON ALVES, em face de INSS – INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, segundo o rito da Lei 10.259/2001, na qual pretende o Autor a aplicação dos índices de 2,28% (dois vírgula vinte e oito por cento) a partir de junho de 1999 e de 1,75% (um vírgula setenta e cinco por cento) a partir de maio de 2004, na Renda Mensal do seu benefício previdenciário, decorrentes da fixação dos tetos de benefícios da Previdência Social fixados pela EC 20/98 e 41/2003, respectivamente.
Inicialmente, reconheço a prescrição qüinqüenal da parcelas anteriores a 06/08/2004, na forma do Art.103, Parágrafo Único da Lei 8213/91, por ter sido a presente ação proposta em 06/08/2009.
Fundamenta o Autor seu pedido no fato dos reajustes do salário de contribuição
máximo em junho de 1999 e maio de 2004 ter excedido o reajuste dado aos benefícios em geral, em claro descumprimento ao que dispõem as duas Emendas Constitucionais citadas (Art. 14, da EC 20 e Art. 5º, da EC 41), no sentido de que os Tetos( limite máximo para o valor dos benefícios do regime geral de previdência social de que trata o art. 201 da Constituição Federal) serão atualizados pelos mesmos índices aplicados aos benefícios do RGPS.
No mérito, a procedência se impõe.
Em primeiro lugar, o Autor já recebia benefício previdenciário na data das Emendas Constitucionais nº 20/98 e 41/03, pois, pelas provas dos autos, desde 29/09/1995 recebe aposentadoria por tempo de contribuição, e abaixo do valor do teto da Previdência Social, conforme documento de fl. 20.
Assim, a fixação de novos tetos para os benefícios previdenciários, respectivamente de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) pela EC 20/98 e R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) pela EC 41/03, em nada lhe afetou, sendo que, todos os demais trabalhadores que vinham recebendo benefícios previdenciários estão na mesma situação, pois a criação de um novo limite máximo (teto) em nada alterou o recebimento de seus benefícios.
Na minha concepção, os únicos que podem alegar algum prejuízo são aqueles limitados pelo tetos anteriores às referidas Emendas Constitucionais, que em tese, poderiam pedir um novo cálculo da RMI para terem direito ao novo limite. Mas esta é outra questão.
A questão dos autos decorre da aplicação do primeiro reajuste posterior ao novo teto, e não da fixação deste.
Na presente hipótese, demonstrou-se que tanto o reajuste para R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) da EC 20/98, como para R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) da EC 41/03, representaram aumento dos tetos, porém, não houve reajuste dos benefícios, já que este tem de ser anual na forma do Art. 41-A da Lei 8213/91 e estes novos limites foram fixados em dezembro, quando a revisão ocorreria só em junho de 1999 e maio de 2004.
Ocorre que, ao conceder o reajuste anual dos benefícios previdenciários, a MP 1824 de 1999, previu um reajuste de 4,61%, o que seria correto, porém, o teto do salário de contribuição, também foi majorado no mesmo índice. Ora, aquele valor adotado pela EC 20/98 não foi “abatido” do reajuste dos salários de contribuição, dando uma diferença de 2,73% (dois virgula setenta e três por cento).
A mesma situação ocorreu, com a Emenda Constitucional nº 41/2003, com a única diferença é que o índice dado pelo Decreto nº 5.061/04 de 4,53% (quatro virgula cinqüenta e três por cento) para os benefícios previdenciários, foi acrescido ao novo teto de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) fixado em dezembro de 2003, gerando um limite máximo de salário de contribuição de R$ 2.508,72 (dois mil quinhentos e oito reais e setenta e dois centavos).
Em suma, enquanto os benefícios previdenciários tiveram o reajuste normal anual, em 1999 e 2004, posteriormente aos novos tetos fixados pelas EC 20 e 41, o teto dos salários de contribuição tiveram reajuste maior, ou seja, em dezembro de 1998 e 2003, com as referidas Emendas Constitucionais e em junho de 1999 e maio de 2004, nos mesmos índices dados aos benefícios previdenciários.
Alega o INSS que não pode o Judiciário inovar, nem substituir o Poder Legislativo e o Poder Executivo, virando autêntico legislador positivo. Defende que o Autor está pretendendo que as referidas Emendas Constitucionais retroajam, já que só a partir delas é que está previsto o reajuste dos salários de contribuição pelos mesmos índices do benefícios do RGPS.
Confira-se:
“EC 20/98 .... Art.14. O limite máximo para o valor dos benefícios do regime geral
de previdência social de que trata o art. 201 da Constituição Federal fixado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), devendo, a partir da data da publicação desta Emenda, ser reajustado de forma a preservar, em caráter permanente, seu
valor real, atualizado pelos mesmos índices aplicados aos benefícios do regime geral de previdência sócial”(g.n.)
EC 41/03 ....Art. 5º O limite máximo para o valor dos benefícios do regime geral de previdência social de que trata o art. 201 da Constituição Federal é fixado em R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais), devendo, a partir da data de publicação desta Emenda, ser reajustado de forma a preservar, em caráter permanente, seu valor real, atualizado pelos mesmos índices aplicados aos benefícios do regime geral de previdência social”(g.n.)
Cabe esclarecer que, antes da EC 20/98, já havia previsão no Art. 201, §§ 3º e 4º, da Constituição Federal de correção monetária dos salários de contribuição e reajustamento dos benefícios para preservação do valor real, tendo a EC 20/98 apenas trocado os parágrafos, ou seja, o que estava previsto no Parágrafo 3º, passou a ser previsto pelo Parágrafo 4º e viceversa.
“Art. 201 da CF - § 3º Todos os salários de contribuição considerados para o cálculo de benefício serão devidamente atualizados, na forma da lei.
§ 4º É assegurado o reajustamento dos benefícios para preservar-lhes, em caráter permanente, o valor real, conforme critérios definidos em lei. “
Logo, poderia ser considerado constitucional um aumento no teto dos salários de contribuição em índice superior ao dos benefícios previdenciários, que acabou ocorrendo no primeiro reajuste, após as referidas EC 20/98 e 41/03?
Quanto ao novo teto criado pelo EC 41/03 (R$ 2.400,00), não restam muitas dúvidas, quanto à impossibilidade, já que a Emenda Constitucional nº 20, já previa a atualização pelos mesmos índices aplicados aos benefícios do RGPS. Assim, o índice menor dado a estes feriu a Constituição Federal, pouco importando se tal direito assegurado por norma proveniente do Poder Constituinte Derivado. Cabe esclarecer que, o Art.10 da EC 41/03, não revogou o Art. 14 da EC 20/98, só os Artigos 8º e 10, não havendo como presumir uma revogação tácita, no caso.
No que se refere ao novo teto criado pela EC 20/98 (R$ 1.200,00), apesar de não haver norma expressa no sentido de que os salários de contribuição tem que ser reajustados pelos mesmos índices dos benefícios do RGPS, entendo que a previsão constitucional do Art. 201, §4º, da CF, e as dos Arts.14 da EC 20/98 e 5º da EC 41/03, quanto à necessidade de preservação do valor real em caráter permanente dos benefícios, não permite interpretação no sentido de autorizar majoração de salário de contribuição em índice superior ao dos benefícios, ainda que decorrente de Emenda Constitucional.
Outrossim, o Art.195, §5º, da Constituição Federal, deve ser interpretado a contrario sensu, como uma garantia aos segurados e não só como proteção à Previdência Social.
“Art. 195 § 5º da CF - Nenhum benefício ou serviço da seguridade social poderá ser criado, majorado ou estendido sem a correspondente fonte de custeio total.”
Ora, se não se pode majorar benefício previdenciário sem a correspondente fonte de custeio, não se pode majorar a fonte de custeio sem o correspondente aumento do benefício. Aqui se está tratando de benefícios previdenciários, que substituem a renda do trabalhador, que devem estar relacionados com os valores de contribuição recolhidos.
Finalmente, ao analisar e interpretar a questão da preservação do valor real dos benefícios previdenciários, em caráter permanente, prevista no Art. 201, §4º, da Constituição Federal, não se pode fazê-lo restritivamente, principalmente, pela DRU - Desvinculação de Receita da União, prevista no Art.76 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, que permite que 20% (vinte por cento) das receitas com contribuições sociais, entre outros tributos, estejam completamente desvinculados de órgão, fundo ou despesa.
Tal autorização faz presumir que a União Federal cumpra a Constituição Federal,
através do orçamento anual, com apenas 80% (oitenta por cento) do que arrecada, não cabendo ao Judiciário fazer interpretações de que preservação de valor real de benefícios previdenciários é algo discricionário e indiscutível, fixado ao bel-prazer do Executivo e do Legislativo.
Dessa forma, tem o Autor direito às diferenças decorrentes do primeiro reajuste do seu benefício previdenciário, posteriores às EC 20/98 e 41/03, nos mesmos percentuais dados para os salários de contribuição, incluindo os novos tetos por estas fixados.


DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, condenando o INSS a reajustar a renda mensal do benefício previdenciário do Autor em 2,28% (dois vírgula vinte e oito por cento) a partir de junho de 1999 e em 1,75% (um vírgula setenta e cinco por cento) a partir de maio de 2004, decorrente da fixação dos tetos de benefícios da Previdência Social fixados pela EC 20/98 e 41/2003, respectivamente, com pagamento de diferenças atrasadas, respeitada a prescrição qüinqüenal.
Sobre as parcelas atrasadas incidirão correção monetária, pelos índices oficiais (Lei nº 6.899/81), contada desde a data em que os valores deveriam ter sido pagos, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, até a data de vigência da Lei nº 11.960/2009, quando passa a ser aplicado o disposto na nova redação do art. 1o-F da Lei nº 9494/97, limitado o montante de atrasados anteriores à propositura da ação ao teto de 60 salários-mínimos.
Os cálculos deverão informar, separadamente, os valores devidos até a data de propositura da ação e aqueles devidos durante o seu curso. Na hipótese do valor relativo aos atrasados anteriores à propositura da ação ultrapassar o limite de 60 salários mínimos ao tempo da propositura, deverão ser limitados a este limite e, então, acrescidos aos valores vencidos durante o curso da ação, e corrigidos monetariamente e com incidência de juros na forma indicada no parágrafo anterior até a data de confecção dos cálculos, diante do disposto nos verbetes n.ºs 47 e 48 dos Enunciados das Turmas Recursais da Seção Judiciária do Rio de Janeiro.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma dos artigos 54 e 55 da Lei n.º 9099/1995.
Transcorrido in albis o prazo recursal, certifique a Secretaria o trânsito em julgado da sentença.
Transitada em julgado, intime-se a parte ré para apresentar memória de cálculos referente aos atrasados, no prazo de 30 (trinta) dias.
Com a apresentação da memória de cálculos, expeça-se a competente Requisição de Pequeno Valor – RPV.
P.R.I.


EDUARDO ANDRÉ BRANDÃO DE BRITO FERNANDES


Juiz Federal – 9º JEF


III – DOS REQUERIMENTOS FINAIS


Face ao exposto, requer-se digne Vossa Excelência, determinar a citação do Instituto Nacional do Seguro Social – INSS, na Procuradoria Regional, na Rua... na pessoa de seu Superintendente Regional ou Procurador Regional, para querendo, contestar o presente feito, no prazo lega, sob pena de revelia, e ao final, sua condenação:


1. a procedência da pretensão deduzida, consoante narrado nesta inicial, condenando-se o INSS a revisar o benefício previdenciário, através do cumprimento dos artigos 20, §1º e 28, §5º, ambos constantes da Lei nº 8.212/91, e das Emendas Constitucionais 20/1998 e 41/2003, aplicando-se ao benefício do Autor os reajustes aplicados a menor sobre os benefícios em 1999 no percentual de 2,28% e em 2004 de 1,75%, (se o benefício foi concedido depois de 1998 só caberá o segundo índice de 1,75%) implantando as diferenças encontradas nas parcelas vincendas, em prazo a ser estabelecido por Vossa Excelência, sob pena de cominação de multa diária;
2. a condenação do INSS  a incorporar as diferenças conseqüentes do pedido formulado ao benefício ao Autor, a partir do trânsito em julgado da sentença condenatória, expedindo-se, para tanto, a competente ordem judicial; bem como, pagar ao Autor as diferenças retroativas, observada a prescrição qüinqüenal, acrescidas de correção monetária a partir do vencimento de cada prestação até a efetiva liquidação, com as devidas cominações legais;
3. a condenação do INSS ao pagamento de honorários advocatícios, na base de 20% (vinte por cento);


Considerando que a questão de mérito é unicamente de direito, requer o Autor o julgamento antecipado da lide, conforme dispõe o artigo 330 do Código de Processo Civil. Sendo outro o entendimento de V. Exa., requer a produção de todos os meios de prova em direito admitidos, solicitando desde já a apresentação pelo INSS dos extratos de pagamento do benefício do Autor, nos termos do art. 11 da Lei nº 10.259/01, para posterior remessa dos autos à Contadoria Judicial para apuração dos valores devidos ao mesmo.


Requer-se ainda, por ser o Autor pessoa pobre, na acepção jurídica do termo, sem condições de arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios, sem prejuízo de seu sustento e de sua família, digne-se Vossa Excelência de conceder ao mesmo o Benefício da Gratuidade Judiciária, na forma do artigo 4º, da Lei 1.060/50, com a redação imposta pela Lei 7.510/86.


III. 1 – DO PREQUESTIONAMENTO


Como se vê, o INSS, através da MP 1824 de 1999 e Decreto nº 5.061 de 2004, violou o disposto nos artigos 194, § único, IV e 201, §4º além das garantias constitucionais prescritas no art. 5º, XXXVI, da CF/88, motivo pelo qual, requer-se o explícito pronunciamento deste D.Juízo acerca da eventual inconstitucionalidade dos diplomas legais mencionados, no intuito de resguardar a interposição de possível Incidente de Uniformização e/ou Recurso Extraordinário aos Tribunais Superiores.


Dá-se o valor à causa em R$ (60 SALÁRIOS MÍNIMOS SE FOR VIA JUIZADO ESPECIAL FEDERAL)
  
Por ser medida de salutar JUSTIÇA! 


Nestes Termos,


PEDE DEFERIMENTO.


LOCAL, DATA


ADVOGADO
OAB Nº