JUÍZO DA VARA FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE XX/XX




FULANO DE TAL, , qualificação completa, por meio de seus advogados que abaixo subscrevem, com procuração nos autos, vem à Vossa Excelência, apresentar
AÇÃO PREVIDENCIÁRIA DE CONCESSÃO DE APOSENTADORIA PELA REGRA DE TRANSIÇÃO DO PEDÁGIO DE 100%


em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL (INSS), pelos fatos e fundamentos jurídicos que passa a expor:
1. DOS FATOS
A requerente, nascida em XX/XX/XXXX, pleiteou, no dia XX/XX/XXX, junto à requerida, a aposentadoria, segundo as regras do Art. 20 da Emenda Constitucional nº 103/2019 (regra do pedágio de 100%), a qual foi indevidamente indeferida, tendo em vista que o INSS reconheceu apenas XX meses de tempo de contribuição.
Todavia, tal decisão é equivocada, tendo em vista que a requerida contava, na DER, com XX meses de tempo de contribuição (conforme demonstrativo detalhado de cálculo em anexo). O INSS sequer fundamentou as suas razões para deixar de reconhecer determinados períodos laborados por ela.
O quadro a seguir demonstra os períodos em que a segurada contribuiu ao RGPS:
Assim, considerando a equivocada decisão em âmbito administrativo, ajuíza-se a presente demanda. 


2. DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS
A entrada em vigor da Emenda Constitucional nº 103/2019 (Reforma da Previdência) trouxe diversas regras de transição para concessão de aposentadoria aos segurados já filiados ao RGPS na data da sua entrada em vigor. 
O Art. 20 da EC nº 103/2019 trouxe a regra do pedágio de 100%, cujos requisitos para as mulheres são de 57 anos de idade, 30 anos de tempo de contribuição e um pedágio adicional de 100% do tempo que faltaria para atingir os 30 anos de contribuição na data da entrada em vigor da EC nº 103/2019:
Art. 20. O segurado ou o servidor público federal que se tenha filiado ao Regime Geral de Previdência Social ou ingressado no serviço público em cargo efetivo até a data de entrada em vigor desta Emenda Constitucional poderá aposentar-se voluntariamente quando preencher, cumulativamente, os seguintes requisitos:
I – 57 (cinquenta e sete) anos de idade, se mulher, e 60 (sessenta) anos de idade, se homem; 
II – 30 (trinta) anos de contribuição, se mulher, e 35 (trinta e cinco) anos de contribuição, se homem;
III – para os servidores públicos, 20 (vinte) anos de efetivo exercício no serviço público e 5 (cinco) anos no cargo efetivo em que se der a aposentadoria;
IV – período adicional de contribuição correspondente ao tempo que, na data de entrada em vigor desta Emenda Constitucional, faltaria para atingir o tempo mínimo de contribuição referido no inciso II.


No presente caso, a Autora possuía na data da entrada em vigor da EC nº 103/2019 um total de XX meses de tempo de contribuição, de sorte que o pedágio a ser cumprido corresponderia a XX meses.
Na DER a segurada possuía um total de XX meses de tempo de contribuição, de sorte que cumpriu o pedágio estabelecido pelo Art. 20, IV da EC nº 103/2019, tornado o requisito de tempo de contribuição preenchido.
Outrossim, contava com XX anos na DER, o que torna o requisito etário satisfeito. 
Destarte, cumprindo os requisitos exigidos em lei, tempo de contribuição, pedágio e idade, a Autora adquiriu o direito à aposentadoria pela regra de transição do pedágio de 100%.


3. DA REAFIRMAÇÃO DA DER PARA DATA POSTERIOR AO REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO EM CASO DE NECESSIDADE
Na remota eventualidade de não serem reconhecidos todos os períodos postulados, desde já requer seja reafirmada a DER para o momento em que a Segurada adquirir direito a aposentadoria, concedendo-se o benefício a partir da data da aquisição do direito, nos termos do art. 690 da IN 77/2015:
Art. 690. Se durante a análise do requerimento for verificado que na DER o segurado não satisfazia os requisitos para o reconhecimento do direito, mas que os implementou em momento posterior, deverá o servidor informar ao interessado sobre a possibilidade de reafirmação da DER, exigindo-se para sua efetivação a expressa concordância por escrito.
Parágrafo único. O disposto no caput aplica-se a todas as situações que resultem em benefício mais vantajoso ao interessado. 


Por fim, cumpridos todos os requisitos exigidos em lei, a Autora adquiriu o direito à aposentadoria pela regra do pedágio de 100%, tornando-se imperiosa a sua concessão, devendo o INSS CONCEDER O MELHOR BENEFÍCIO A QUE FIZER JUS, com fulcro na IN 77/2015: Art. 687. O INSS deve conceder o melhor benefício a que o segurado fizer jus, cabendo ao servidor orientar nesse sentido.
4. DA AUDIÊNCIA DE MEDIAÇÃO OU DE CONCILIAÇÃO
Considerando a necessidade de análise detalhada de provas no presente feito, a Autora vem manifestar, em cumprimento ao art. 319, inciso VII, do CPC/2015, que não há interesse na realização de audiência de conciliação ou mediação, haja vista a iminente ineficácia do procedimento e a necessidade de que ambas as partes dispensem a sua realização, conforme previsto no art. 334, §4º, inciso I, do CPC/2015.
5. DA TUTELA PROVISÓRIA SATISFATIVA
A análise da medida antecipatória poderá ser melhor apreciada em sentença.
No momento em que for proferida a sentença, os requisitos para concessão de tutela provisória de urgência previstos no art. 300 do CPC/2015 estarão devidamente preenchidos, a saber: 
1) A existência de elementos que evidenciem a probabilidade do direito; 
2) O perigo ou dano ao resultado útil do processo.
O primeiro requisito será preenchido com base em cognição exauriente e nas diversas provas já apresentadas no processo, as quais demonstram de forma inequívoca o direito do Autor à concessão do benefício.
No que concerne ao perigo ou dano ao resultado útil do processo, há que se atentar que o caráter alimentar do benefício traduz um quadro de urgência que exige pronta resposta do Judiciário, tendo em vista que nos benefícios previdenciários resta intuitivo o risco de ineficácia do provimento jurisdicional final.
Ainda que não fosse suficiente, após a cognição exauriente também estarão preenchidos os requisitos para deferimento da tutela provisória de evidência, com base no art. 311, inciso IV, do CPC/2015.
Sendo assim, é imperiosa a determinação sentencial para que a autarquia ré implante o benefício de forma imediata.
6. DOS PEDIDOS
Diante do exposto, requer:
1. O recebimento e o deferimento da presente peça inaugural; 
2. O deferimento da Gratuidade da Justiça, tendo em vista que a Autora não tem recursos financeiros suficientes para custear as despesas do processo (vide procuração com poderes específicos);
3. A não realização de audiência de conciliação e mediação prevista no Art. 334 do CPC/2015; 
4. A produção de todos os meios de provas em direito admitidos;
5. O deferimento da tutela provisória satisfativa, com a apreciação do pedido de implantação do benefício em sentença;
6. Ao final, julgar procedentes os pedidos formulados na presente ação, condenando o Instituto Nacional do Seguro Social a conceder à Autora a aposentadoria pela regra do pedágio de 100% (NB XX), calculado conforme o Art. 26, §3º, I, da EC 103/2019, com a condenação ao pagamento das prestações em atraso não prescritas a partir da DER, em XX/XX/XXXX, corrigidas na forma da lei, acrescidas de juros de mora desde quando se tornaram devidas as prestações; 
   1. Subsidiariamente, caso não seja reconhecido tempo de serviço suficiente para a concessão do benefício até a DER, requer o cômputo dos períodos posteriores, e a concessão de aposentadoria com a reafirmação da DER à data em que o segurado preencheu os requisitos para a concessão do benefício, ou, subsidiariamente, à data de ajuizamento da ação.


Dá-se à causa o valor de R$ $$,$$.
 
Termos em que Pede e Espera Deferimento.
 
 


Local e data
Advogado
OAB/SP