EXMO. SR. DR. JUIZ DE DIREITO DA ____ VARA ______________ DA COMARCA DE (CIDADE/ESTADO)






Autos nº XXXXXXXXXXXXXXXX






(NOME), (naturalidade, estado civil ou união estável), (profissão), portador do RG (XXXX) e inscrito sob o CPF nº (XXX.XXX.XXX-XX), endereço eletrônico (XXXX), residente e domiciliado na (endereço completo), neste ato representado por seu advogado infra-assinado, com endereço profissional (endereço completo) e endereço eletrônico (XXXX), vem perante Vossa Excelência, ajuizar a presente


AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS
Em face de (NOME), pessoa jurídica de direito privado, inscrita sob o CNPJ nº (XX.XXX.XXX/XXXX-XX), com sede na (endereço completo) e endereço eletrônico (XXXX), com base nos fatos e fundamentos a seguir expostos:


I - DOS FATOS


A autora embarcou na data de XX/XX/XXXX no Aeroporto de XXXX (XXXX) com destino à XXXX pela empresa ré. O trajeto até o destino final teve duas escalas, sendo a primeira em XXXX (XXXX) e outra em XXXX (XXXX), no Aeroporto (XXXX).
No dia XX/XX/XXXX, quando desembarcou em seu destino final, por meio do voo XXXX, ao retirar sua bagagem junto à ré, percebeu que esta havia sumido. 
Imediatamente, procurou o guichê da companhia aérea para saber informações, pois dentro da mala tinham objetos de valor sentimental transportados. Além disso, a autora viajou de férias para (XXXX), assim, dentro da mala tinham pertences e em grande quantidade, já que ficaria no destino por aproximadamente XX dias.
Mesmo relatando este fato à ré, apenas lhe foi informado que, de fato, a mala havia se perdido e, por isso, a empresa estava abrindo um processo interno naquele momento para tentar localizá-la.
No mais, a empresa não ofereceu nenhum valor para que a autora pudesse comprar itens essenciais como roupas, peças íntimas e calçados.
O descaso da ré com o caso da requerente foi tanto que somente após (XXXX) dias que a mala estava desaparecida, em uma conversa pelo whats app, a funcionária da ré afirmou que a autora tinha direito de receber um valor da empresa para ressarcimento, caso a mala não tivesse aparecido nas primeiras 24 horas.
Contudo, como a autora somente recebeu essa opção após (XXXX) dias da perda da mala, teve que desembolsar dos seus próprios recursos financeiros para comprar objetos básicos para se vestir.
Cabe ressaltar que, desde o desaparecimento da mala a autora ficou insistentemente questionando a empresa sobre o processo de busca e se haviam localizado a mala, no entanto, apenas recebeu respostas evasivas como “estamos tentando localizar sua mala”. 
Observa-se nos documentos anexos, que a autora tinha contato quase que diário com a ré pelos contatos oficiais da empresa no facebook, whats app, ligações telefônicas e pelo site.
Durante as férias não pode descansar, pois ficava se desgastando com a busca da mala e preocupada já que a empresa não lhe dava informações.
Além disso, teve o maior transtorno, pois tinha comprar objetos novos durante as férias já que os seus haviam se perdido. Fora isso, a autora não tinha se programado financeiramente para arcar com tais gastos, o que comprometeu seu orçamento de viagem e suas finanças. Imagina, Vossa Excelência, o transtorno que é viajar de férias para o exterior e lidar com uma situação dessas? Realmente é um fato que tira o sossego da viagem.
Ainda, conforme informado pela própria autora, a mala que desapareceu continha objetos de cunho emocional, sendo para ela, os mais valiosos, tanto é que sua intenção era que a mala extraviada fosse transportada como bagagem de mão.
Pode-se observar que não se trata apenas de perda de bens materiais, o que já seria um grande absurdo, mas, também, de objetos pessoais com valor sentimental muito grande para a autora.
Por fim, registra-se que a autora encontra-se já há meses em buscas incessantes pela sua mala, sem qualquer retorno satisfatório da Companhia aérea mencionada.
Em decorrência disso, a autora ajuíza a presente ação a fim de ser ressarcida pelos danos morais e materiais sofridos.


II - DO DIREITO
II.1 – DA APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR AO CASO 
A aplicação do Código de Defesa do consumidor é medida que se impõe no presente caso, vez que foi verificada uma grave falha na prestação dos serviços de transporte aéreo, pela empresa ré, ensejando reparação à parte vulnerável, qual seja, a autora da ação.
Tal reparação, seja ela de ordem material ou moral, é fundamentada no art. 5º, XXXII da CF/88 que, inclui entre os direitos fundamentais, a proteção ao consumidor. O próprio CDC estabelece, em seu art. 6º que:
“Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:
(...) VI- a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos”


Referido artigo complementa-se com o art.14 do mesmo diploma legal:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.


§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:


I - o modo de seu fornecimento;


Depreende-se dos artigos supramencionados, que os fornecedores de serviços, serão responsáveis, independentemente de culpa, por todos os danos causados aos consumidores em função de defeito na prestação dos serviços. 
Assim, constatada a falha na prestação dos serviços, presente quando as empresas descuidaram da mala do autor, ocasionando a perda definitiva da mesma, deverão ser responsabilizadas de forma objetiva pelos danos causados. 
Assim, por se tratar de relação de consumo e, verificada a verossimilhança das alegações autorais, faz-se necessária a inversão do ônus da prova, a fim de que as rés tenham o ônus probatório de comprovar qualquer fato que se torne controverso nos autos.


II.2- DA RESPONSABILIDADE CIVIL 


Conforme narrado, as empresas rés cometeram um ato ilícito já que houve grave falha na prestação dos serviços de transporte aéreo. Ora, a mala da autora foi despachada sob responsabilidade da transportadora e, mesmo assim, ocorreu o extravio, sendo que até o momento não há qualquer retorno da mesma, devendo a empresa ser responsabilizada pelos danos morais e materiais causados a autora.


A saber, o ato ilícito é aquele praticado em desacordo com a norma jurídica destinada a proteger interesses alheios, violando direito subjetivo individual, causando prejuízo a outrem e criando o dever de reparar tal lesão, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.


Nesse caso, o ato ilícito foi configurado pela negligência da empresa ao perder objeto de propriedade alheia, quando estavam sob seus cuidados, fazendo com que o autor tivesse um dano à sua moral, por todo o desgaste emocional para tentar obter de volta a mala e, ainda, despendesse dinheiro do seu próprio orçamento para compensar esta perda.
O artigo 927 do CC dispõe que, o ato ilícito que causa dano deve ser reparado, independentemente de se apurar a culpa do infrator:
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.


Assim, a responsabilidade civil das transportadoras é objetiva, na medida em que devem ser responsabilizadas pelo dano causado ao autor, seja ele moral ou material.


Particularmente, a responsabilidade civil do transportador é definida no art.734 do Código Civil, conforme se verifica:


Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade.


Destarte, não há como se eximir a Ré da responsabilidade que lhe cabe, cumprindo, pois, reparar os danos morais e materiais causados a autora.


II.2.1 – DANOS MATERIAIS


Conforme narrado, a autora teve dano material com o extravio da bagagem, pois, teve que arcar com dinheiro seu para compra de roupas, sapato, objetos de higiene pessoal, pois sem isso era impossível permanecer dezessete dias em outro país. Além disso, deve ser ressarcida pelos objetos que eram transportados na mala.
A saber, o autor transportava uma mala contendo diversos pertences pessoais, que totalizam R$ XXX,XX (XXXX). Segue em anexo lista feita pela autora e confirmada pela própria ré, onde consta listagem com objetos e valores que estavam na mala.
Ressalta-se que o documento acima foi emitido pela própria ré, não havendo que se falar em impugnação do mesmo, já que tem o timbre da empresa e contém informações por ela prestadas.
Além dos objetos que estavam na mala e que foram perdidos, a autora teve que comprar vários objetos novos no Brasil. Portanto, deve ser restituída de todos esses valores, motivo pelo qual informa abaixo quais objetos comprados, valores e em anexo as notas fiscais correspondentes.
Frisa-se que houve a perda definitiva da mala, contendo todos os objetos supramencionados. Confirma-se tal informação, pois os códigos de rastreio das malas não demonstram qualquer indício de aparecimento das mesmas. 
Dessa forma, resta comprovado a perda definitiva da mala, fato este que não pode ser negado pelas empresas rés.
Assim, considerando a perda definitiva da bagagem, a autora requer o pagamento de R$ XXX,XX (XXXX), pelos objetos que teve que adquirir no Brasil e R$ XXX,XX (XXXX) pelos objetos extraviados. Assim, a título de danos materiais, a ré deverá indenizar à autora no importe de R$ XXX,XX (XXXX).


II.2.4- DO DANO MORAL 


A autora deve ser ressarcida pelos danos morais sofridos em razão do extravio de bagagem, a uma porque o dano moral nesses casos é presumido, a duas em razão do desgaste emocional e psíquico vivido.
Conforme entendimento consolidado pelo STJ, o extravio de bagagem gera um dano moral presumido, não cabendo sequer discussão da existência ou não de tal dano, já que é incontestável o estresse gerado por estas situações, que não se tratam de mero dissabor.


Todavia, caso este juízo entenda que tal dano dependa de prova, o que se admite apenas por argumentar, passa-se a análise dos fatos ocorridos que ensejam o pagamento de danos morais ao autor.
Conforme já informado, a empresa ré agiu com negligência, descuido com os pertences pessoais da autora, fazendo com que a mesma se desgastasse psicologicamente e emocionalmente procurando obter informações sobre a mala no Guichê da empresa ré no Aeroporto, causando notadamente um estresse nessa busca.
Ainda, foi vivenciada situação pior ao chegar em (XXXX) e verificar que de fato a mala estava desaparecida, sendo obrigada a entrar no país sem seus pertences e ainda sem qualquer ajuda de custo das empresas para que pudesse comprar o necessário até encontrar a mala. 
Assim, a autora se viu obrigada a usar de um dinheiro seu, que não estava previsto, certamente apertando seu orçamento financeiro para a viagem, a fim de arcar com um dano causado pela própria empresa.
Não bastasse isso, a autora há mais de um mês encontra-se sem nenhum resultado positivo da empresa, tanto sobre a localização da mala quanto para ressarcimento dos seus gastos. 
A empresa que deveria de pronto reconhecer a falha na prestação dos serviços, tenta a todo custo se eximir da obrigação de reparar, ao ponto de não fornecer qualquer ajuda financeira compatível com os gastos da autora para compensar o dano.


Assim, a ré deve ser condenada a pagar a autora danos morais, em valor que arbitrar este juízo, como medida de compensação ao autor pelo dissabor sofrido, bem como medida de penalizar as rés pela falha na prestação do serviço.


O dano moral é flagrante no presente caso, pois imagina-se o desgosto e dissabor do autor ao preparar uma viagem de férias para o Brasil, e se deparar com uma situação tão desgastante, já que a autora adentrou em outro país sem qualquer roupa, perdendo os objetos pessoais e, pior, sem qualquer amparo da empresa.


Portanto, requer seja a ré condenada a reparar o autor a título de danos morais, em valor que este juízo arbitrar.


III - PEDIDOS E REQUERIMENTOS


Em face de tudo exposto, requer:
a) A citação das Rés para que, querendo, visando não serem aplicados os efeitos da revelia e a correspondente confissão, apresentem defesas no prazo legal, uma vez que os Autores dispensam a audiência de conciliação, nos moldes do art.334, §4°, I, do CPC;
b) A concessão da justiça gratuita, pois a autora não possui condições de arcar com os custos processuais sem prejuízo de seu próprio sustento, conforme declaração anexa;
Seja a Ré condenada a indenizar o autor pelo dano material relatado, em valor não inferior a R$ XXX,XX (XXXX), correspondente aos gastos que a autora teve no Brasil para aquisição de objetos pessoais, conforme notas fiscais em anexo;
c) Seja a Ré condenada a indenizar o autor pelo dano material relatado, em valor não inferior a R$ XXX,XX (XXXX), correspondente a mala extraviada e os bens nela contidos, devendo ser este valor convertido em real e atualizado de acordo com o euro à época do fato;
d) Seja a Ré condenada a indenizar o autor em danos morais, em valor a ser arbitrado por Vossa Excelência;
Protesta provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, sobretudo por documentos, depoimento pessoal da parte Ré e oitiva de testemunhas.


Dar-se à causa o valor de R$ XXX,XX (XXXX) para meros efeitos procedimentais.


Termos em que, 
Pede-se deferimento.


(Cidade/Estado), (XX) de (mês) de 20(XX).






________________________________________________________
(NOME)
OAB/XX (XXXX)