Exmo. Dr. Juiz de Direito do Juizado Especial Civel da Comarca da Capital
________________


xxxxxx, estado civil, profissão, portadora da carteira de Identidade nºxxx, expedida pelo IFP, inscrita no CPF/MF sob o nº xxx ambos residentes e domiciliados a xxx, xxxx, xxx, vem, através de sua advogada abaixo assinada, com endereço a xxxxxx, propor a presente
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
contra xxxx., estabelecida na xxxxx, inscrita no CNPJ sob o nº xxxx, pelos fatos e fundamentos que passa a expor:
I - DA PRIORIDADE NA TRAMITAÇÃO:
1 - Antes de mais nada, a Autora vem requerer pela presente lhe seja deferida prioridade na tramitação, por ter idade superior a 65 anos, conforme comprovam os documentos de identificação pessoal em anexo.
II. DOS FATOS
1. Em meados de 2013 a Autora decidiu organizar uma viagem com destino à Las Vegas a fim de comemorar sua aposentadoria conquistada após anos e anos de trabalho.
2. Assim é que, escolhidos os destinos, a Autora adquiriu passagens de ida e volta junto a Companhia Ré.
3. A passagem de ida estava marcada para o dia xx de Junho, com destino Las Vegas e com escala em Miami.
4. A viagem de ida transcorreu sem qualquer transtorno.
5. Chegando ao aeroporto de Las Vegas, a Autora dirigiu-se setor de resgate das malas despachadas.
6. Foi quando a Autora constatou, para sua surpresa, que a sua única bagagem não havia chegado.
7. Imediatamente a Autora dirigiu-se ao guichê de informações da Companhia Ré onde requereu que fosse aberto um processo de irregularidade de bagagem, cujo número é xxx conforme documentação em anexo. (Doc. II)
8. Nesta ocasião, foi informado pela preposta da Ré que era necessário apenas abrir o processo na forma do documento em anexo e que, se a mala não fosse encontrada nos 5 dias seguintes, seria necessário enviar um outro documento discriminando o conteúdo das mesmas.
9. Assim é que depois de perder mais algumas horas no aeroporto de Las Vegas resolvendo toda a questão burocrática da perda da mala e de percorrer a uma verdadeira via crucis até conseguir reunir todas as informações a respeito de como proceder, a Autora deixou o aeroporto sem nenhuma das suas malas, apenas com a roupa do corpo.
10. Sem nenhuma roupa para vestir e nem tampouco uma escova de dentes, a Autora foi obrigada a comprar uma roupa nova e produtos de higiene para aguardar a sua mala, ao menos até o dia seguinte.
11. Fato é que a Autora teve que permanecer com a roupa do corpo e outras emprestadas pelas amigas depois de enfrentar quase 15 horas de voo.
12. Depois deste longo tempo de viagem, a única vontade da Autora era tomar um banho, vestir roupas limpas e sair para conhecer a cidade visitada.
13. Porém, em razão de todos estes problemas, a Autora perdeu uma grande parte do seu primeiro dia de viagem resolvendo questões burocráticas relativas a perda da sua mala no aeroporto e, ainda, tendo que se preocupar em comprar roupas novas e artigos de higiene pessoal para atender as suas necessidades mais imediatas.
14. Em suma, o primeiro dia de viagem da Autora foi absolutamente prejudicado pela falha na prestação do serviço da Ré, pois a obrigou a permanecer mais tempo que o necessário no aeroporto resolvendo os trâmites para que sua mala fosse encontrada e a fazer compras de artigos de 1ª necessidade assim que chegou na cidade para suprir suas necessidades mais imediatas.
15. Como se isso não bastasse, a falha na prestação do serviço da Ré ainda atrapalhou o primeiro dia de viagem das amigas da Autora que, em solidariedade à ela, também enfrentaram todos os transtornos causados, o que deixou a Autora em uma situação absolutamente desconfortável.
16. Assim que, passado todo o desgaste do primeiro dia de viagem sem a mala, a Autora não poderia permanecer no hotel por mais um dia até que a sua bagagem fosse encontrada. Com a ajuda das amigas e com os objetos de uso pessoal comprados de emergência, a Autora deixou o hotel para realizar os passeios pela cidade pela manha, sem saber se a sua mala seria ou não encontrada.
17. No fim do dia, ao retornar ao hotel, a Autora recebeu um recado da Ré de que haviam encontrado a sua mala e de que a entregariam no hotel onde a estava hospedada o que, de fato, foi feito.
18. Acontece que o hotel onde a Autora estava hospedada era enorme e até que os funcionários encontrassem a mala entregue pela Ré, a Autora perdeu mais um bom período da sua viagem.
19. Assim é que, a fim de ilustrar bem a situação, é bom ressaltar que, em razão do falha na prestação do serviço da Ré, a Autora chegou ao seu destino final, em um país estranho sem possuir uma roupa sequer para vestir, nem tampouco um artigo de higiene pessoal.
20. A empresa Ré não concedeu à Autora nenhum prazo para que a sua bagagem fosse encontrada, de modo que a mesma não sabia se comprava roupas para utilizar durante toda a viagem ou apenas para um dia.
21. Em razão disso, a Ré, para que pudesse seguir viagem, teve que comprar novas peças de roupa, pois, diante da incerteza de se e quando a sua bagagem seria encontrada, a mesma não poderia ficar trancafiada no hotel “enrolada em uma toalha” até que sua mala com suas roupas fossem encontradas e entregues.
22. Assim, é forçoso reconhecer todos os transtornos enfrentados pela Autora em razão do sumiço da sua mala por mais de 1 dia inteiro de viagem.
23. Conforme esclarecido acima, ao chegar ao país de destino, a Autora foi surpreendida com o extravio da sua bagagem. Em razão disso, a Autora foi obrigada a pedir roupas emprestadas às suas companheiras de viagem e a comprar outras, tais como roupas intimas, artigos de primeira necessidade, etc.
24. Quando finalmente a sua mala foi entregue, a mesma não foi direcionada ao quarto onde estava hospedada, tendo a Autora perdido tempo da sua viagem em que poderia estar passeando, aproveitando e conhecendo a cidade, para procurar a sua mala.
25. Sucede que os problemas na prestação dos serviços da Autora não pararam por aí.
26. Isto porque chegado o dia do retorno ao Brasil, a Autora chegou ao aeroporto de Las Vegas com mais de 2 horas de antecedência e dirigiram-se ao balcão do check-in.
27. O vôo de Las Vegas para Nova York, local onde faria uma conexão para o vôo em direção ao Rio de Janeiro, transcorreu sem qualquer problema.
28. Todo o transtorno ocorreu quando do embarque para o vôo de Nova York ao Rio de Janeiro, que estava marcado para decolar as 21:30 hs.
29. Isto porque ao chegar ao aeroporto de Nova York, a Autora foi informada de que o vôo com destino ao Rio de Janeiro sofreria um pequeno atraso.
30. Diante desta informação, prestada pela funcionária da Companhia Ré, a Autora permaneceu no saguão do aeroporto aguardando o horário do novo vôo.
31. Passada mais de 1 (uma) hora de espera, a Autora partiu em busca de informação sobre a existência de previsão de saída do vôo e os prepostos da Ré ainda não sabiam informar quando o avião decolaria.
32. Neste momento, os demais passageiros que também estavam esperando por informações da Companhia, bem como pelo saída do vôo, começaram a pressionar os funcionários da companhia Ré para que os mesmos informassem se o vôo sairia ou não.
33. Cumpre esclarecer que o aeroporto estava absolutamente lotado, já que se tratava de período de férias e que além do transtorno causado pelo atraso no vôo, permanecer naquele aeroporto lotado, com filas para comprar mantimentos e ir ao banheiro, por exemplo, agravavam sobremaneira o estado de stress que a Autora se encontrava.
34. Mais tarde, os funcionários da Companhia Ré informaram que o vôo somente partiria as 7:30hs do dia 16 de junho, ou seja 14 horas depois do horário inicialmente contratado.
35. Isto significa dizer que a Autora permaneceu por 14 horas esperando em um aeroporto lotado, sem condições de acomodar todas aquelas pessoas que estavam aguardando o embarque do vôo atrasado, mais aquelas que chegavam para o embarque nos outros vôos.
36. Inconformados, mas sem outra alternativa senão esperar, os Autores permaneceram aguardando no saguão do aeroporto, até as 20 horas quando foram informados de que o vôo estava confirmado.
37. Conforme se verifica da documentação em anexo, o vôo de retorno ao Brasil foi remarcado com mais de 14 horas de atraso.
38. Em razão disso, a Autora teve que permanecer por todo este período no aeroporto aguardando quando e se embarcaria de volta ao Brasil naquele dia.
39. Há que se esclarecer que diversas informações desencontradas foram prestadas aos passageiros sobre em que momento partiria o vôo, sobre o horário em que ele decolaria, se decolaria naquele dia.
40. A Autora, uma senhora de 65 anos, cansada, desgastada emocional e fisicamente e sem comer direito passou um dia inteiro acomodada NO CHÃO DO AEROPORTO, tomada de um sentimento de frustração e angústia por tudo o que tinha acontecido e por estar experimentando uma volta de viagem tão atribulada.
41. Em suma, o retorno da Autora para o Brasil que estava previsto para o dia xx de Junho às xxx hs só aconteceu no dia xx de Junho à xxx hs, ou seja, quase 14 horas depois, frustrando toda programação da Autora efetuada com tanta antecedência.
42. Em vista do exposto, considerando os fatos aqui narrados, são evidentes os danos morais sofridos pela Autora que resultaram no ajuizamento da presente ação.
43. Os Autores reuniram e apresentam em anexo à presente petição inicial os cartões de embarque, bilhetes e tudo o mais relativo à viagem aérea.
II. DA RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE A AUTORA E A RÉ - APLICAÇÃO DAS NORMAS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E DO CÓDIGO CIVIL
1. A relação jurídica existente entre as partes é de consumo, porquanto a Autora e a Ré se inserem, respectivamente, no conceito de consumidores e fornecedor estabelecido nos artigos 2º e 3º do CODECON.
2. Em razão disso, aplicam-se à hipótese dos autos as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.
3. Ademais, naquilo que não confrontar com as normas do Código de Defesa do Consumidor, incidem também as regras aplicáveis aos contratos de transportes de pessoas, previstas no Código Civil, porquanto, a partir do momento em que a Autora comprou as passagens da Ré, restou configurado também um contrato de transporte de pessoas.
4. Destarte, considerando a legislação pertinente ao caso, é forçoso reconhecer que a responsabilidade civil da Ré frente a Autora é objetiva, seja por força do dispositivo legal contido no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja por força do dispositivo legal contido no artigo 734 do Código Civil em vigor.
5. Por conseqüência, considerando-se que o nexo de causalidade na hipótese vertente salta aos olhos em função do extravio de sua bagagem e do extravio de sua bagagem e por todos os desdobramentos decorrentes desses fatos, é inafastável o dever da Ré de indenizar a Autora, bastando, apenas, a demonstração dos danos sofridos.
6. Nesse sentido, em que pese a legislação aplicável ser cristalina, a Autora se reporta também aos inúmeros precedentes do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro sobre a matéria:
“2002.001.17847 - APELACAO
DES. BENITO FEROLLA
Julgamento: 01/10/2002 - PRIMEIRA CÂMARA CIVEL
TRANSPORTE AEREO INTERNACIONAL
RESPONSABILIDADE CIVIL DE EMPRESA DE TRANSPORTE AEREO
ATRASO DE VOO
PREJUIZOS CONSEQUENTES
DANO MORAL
INDENIZACAO
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RELAÇÃO CONSUMERISTA. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. HUMILHAÇÕES E VEXAMES SOFRIDOS PELAS AUTORAS. AUSÊNCIA DE PROVA PRODUZIDA PELA AIR FRANCE CAPAZ DE INFIRMAR A PRETENSÃO AUTORAL. DANOS MORAIS QUE MERECEM ADMITIDOS. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO QUE SE IMPÕE.”
“2008.001.46090 - APELACAO
DES. ROBERTO DE ABREU E SILVA
Julgamento: 07/10/2008 - NONA CÂMARA CIVEL
TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL DE PESSOAS. CANCELAMENTO DE VÔO. FORTUITO INTERNO. DANOS MATERIAIS E MORAIS CARACTERIZADOS.
“(...) Afigura-se a responsabilidade civil objetiva da companhia de aviação aérea, por evidente defeito na prestação de serviço, fundada no art. 14, § 1º, da Lei nº 8.078/90 e na teoria do risco empresarial. A Convenção de Varsóvia e modificações posteriores (Haia e Montreal) podem ser observadas como parâmetro, mas não impedem a aplicação da legislação interna. O Código de Proteçâo e Defesa do Consumidor é perfeitamente aplicável à hipótese, tendo em vista a já pacificada jurisprudência dos Tribunais Superiores. Comprovada a falta contra a legalidade constitucional praticado pela ré, violando as normas dos artigos 5o, X, da CRFB/88 e 14 da lei nº 8.078/90, por defeito na prestação do serviço, os danos morais injustos perpetrados a autora, nas circunstâncias, resultam evidentes do próprio fato gerando, como corolário, a obrigação de reparar, ipso facto. A quantificação da reparação em R$ 12.450,00 afigura-se correta, sendo, portanto, compatível com a expressão axiológica do interesse jurídico violado. Também não merece prosperar a impugnação aos danos materiais fixados ao argumento de que não foram traduzidos para o vernáculo. Isto porque os documentos acostados exprimem numerais, havendo total consonância com a classe gramatical adotada pela língua portuguesa. Assim, se não é necessário tradução, não há que se falar em obrigatoriedade de nomeação de tradutor oficial. DESPROVIMENTO DO RECURSO.”
“2007.001.47272 - APELACAO
DES. AGOSTINHO TEIXEIRA DE ALMEIDA FILHO - Julgamento: 01/07/2008 - DECIMA QUINTA CÂMARA CIVEL
Embargos de Declaração em agravo interno que, na verdade, busca a reforma do julgado e o prequestionamento. Cancelamento de vôo. Atraso injustificado. Autor com quase 80 anos de idade em companhia de sua esposa, com mais de 60 anos, além de outros familiares. Pernoite no saguão do aeroporto. Problema técnico não é causa de exoneração da responsabilidade do transportador. Dano moral arbitrado em R$ 10.000,00 para cada um dos autores. Recurso desprovido.”
“2008.001.08317 - APELACAO
DES. MALDONADO DE CARVALHO - Julgamento: 25/03/2008 - PRIMEIRA CÂMARA CIVEL
RESPONSABILIDADE CIVIL DO TRANSPORTADOR. COMPANHIA AÉREA. CANCELAMENTO DE VÔO. PROBLEMA MECÂNICO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. INDENIZAÇÃO. CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO. Não sendo comprovada a inexistência de falha na prestação do serviço, ônus, aliás, que compete ao fornecedor diante da verossimilhança das alegações do consumidor, é de se impor a reparação dos danos causados, nos termos do CDC. A lesão de bem integrante da personalidade caracteriza o dano moral, cuja reparação, através da fixação da correspondente indenização em dinheiro, representa a necessária e justa compensação. A indenização do dano moral deve fazer-se por arbitramento, com ponderação e racionalidade, levando-se em conta a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições da vítima e o atuar ilícito do agente. PROVIMENTO DO RECURSO.”
“2008.001.05752 - APELACAO -
DES. ELISABETE FILIZZOLA - Julgamento: 15/02/2008 - SEGUNDA CÂMARA CIVEL
AÇÃO INDENIZATÓRIA. CANCELAMENTO DE VÔO. DANOS MORAIS. CÓDIGO BRASILEIRO DE AERONÁUTICA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. DANO MORAL CONFIGURADO.A controvérsia recursal reside em aferir a responsabilidade da 1ª apelante pelos danos morais que o autor alega haver sofrido em razão do cancelamento do vôo JJ3898 com destino ao Rio de Janeiro ocorrido em 06.09.05. Segundo o pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, a questão deve ser solucionada à luz das normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, Lei 8.078/90. A alegação da ré de que o cancelamento se deu por motivo de força maior não se sustenta, uma vez que o alegado problema mecânico na aeronave não pode configurar tal excludente do nexo causal. Dano moral configurado pelo 1º apelado, que aguardou por 11 horas para embarcar para a cidade destino onde possuía compromisso social e familiar, os quais restaram frustrados. (...)”
“2007.001.58089 - APELACAO -
JDS. DES. MAURO MARTINS - Julgamento: 16/01/2008 - DECIMA PRIMEIRA CÂMARA CIVEL
DIREITO DO CONSUMIDOR. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. TRANSTORNOS E CONTRATEMPOS IMPOSTOS À AUTORA TANTO NA IDA COMO NA VOLTA, VERIFICANDO-SE O CANCELAMENTO DE VÔOS, COM EMBARQUES NOS DIAS SEGUINTES ÀQUELES CONTRATADOS. SITUAÇÃO COM APTIDÃO PARA ENSEJAR O SURGIMENTO DE DANOS MORAIS. QUANTUM FIXADO COM OBSERVÂNCIA AO PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. IMPROCEDÊNCIA DOS PEDIDOS DE REDUÇÃO E MAJORAÇÃO. JUROS LEGAIS QUE DEVEM INCIDIR A PARTIR DA CITAÇÃO. HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA FIXADOS EM CONFORMIDADE COM O CRITÉRIO LEGAL. RECURSOS CONHECIDOS, NEGANDO-SE PROVIMENTO AO PRIMEIRO, DANDO-SE PARCIAL PROVIMENTO AO SEGUNDO”
“2007.001.28058 - APELACAO
DES. ANDRE ANDRADE - Julgamento: 22/08/2007 - SETIMA CÂMARA CIVEL
INDENIZATÓRIA. CANCELAMENTO DE VÔO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPRESA AÉREA. DANOS MORAIS FIXADOS DE ACORDO COM O PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. DESPROVIMENTO DO RECURSO.”
“2007.001.08085 - APELACAO -
DES. MARIA INES GASPAR - Julgamento: 28/02/2007 - DECIMA SETIMA CÂMARA CIVEL
RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. Transporte aéreo internacional de passageiros. Cancelamento de vôo. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Falha do serviço. A ocorrência de problemas técnicos na aeronave é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior, a excluir a responsabilidade do transportador. Precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça. Obrigação de indenizar caracterizada. Dano material demonstrado. Dano moral configurado, pelo sentimento de desconforto, angústia e indignação suportados pelo viajante frustrado. Quantificação dotada de razoabilidade e proporcionalidade que, diante das circunstâncias do caso concreto, não merece ser reduzida ou majorada. Sentença mantida. Desprovimento de ambos os recursos.”
“2004.700.020561-9 - CONSELHO RECURSAL - 1ª Ementa
Juiz (a) CLEBER GHELFENSTEIN
RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. PREVALÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. TRANSTORNO E ANGÚSTIA PELO INJUSTIFICADO CANCELAMENTO DE VÔO RECONHECIMENTO DE ABORRECIMENTOS, DISSABORES PASSÍVEIS DE REPARAÇÃO MORAL. QUANTUM VALORADO ADEQUADAMENTE, COM OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. SENTENÇA QUE SE CONFIRMA.”
7. Finalmente, em relação à demonstração dos fatos e dos danos experimentados pela Autora, cumpre chamar atenção para o fato de que a própria Ré, através da documentação em anexo, já confessou todos os transtornos e danos experimentados pela Autora, tornando inequívoco todo o alegado pela Autora nesta exordial.
8. Nada obstante e muito embora a documentação acostada seja suficiente o bastante para comprovar todo o alegado, a Autora invoca desde já a regra do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do CODECON, que estabelece a inversão do ônus da prova.
III. DA NECESSIDADE DE SE OBSERVAR O DISPOSTO NO ARTIGO 737 DO CÓDIGO CIVIL E NO CÓDIGO DA AERONÁUTICA
1. Conforme se verifica do teor do disposto no artigo 737 do Código Civil, o legislador há muito tem se preocupado com a obrigação das Companhias de Transporte em dar efetivo cumprimento ao estipulado nos contratos de transporte aéreo.
2. Isto porque o artigo 737 do Código Civil estabelece o seguinte:
Art. 737. O transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder por perdas e danos, salvo motivo de força maior.
3. Daí se vê que na forma determinada no artigo acima transcrito, o contrato de transporte aéreo deve conter cláusulas obrigatórias, como a determinação do dia, hora e o local de partida e chegada, de modo que o seu descumprimento obriga o transportador a ressarcir ou compensar o passageiro pelos danos de ordem material ou moral causados.
4. Como se não bastasse o teor da legislação Civil disciplinando a hipótese, o Código da Aeronáutica em seu artigo 231 também regulamenta a questão do atraso de vôo por mais de 4 (quatro) horas bem como as suas conseqüências:
Art. 231. Quando o transporte sofrer interrupção ou atraso em aeroporto de escala por período superior a 4 (quatro) horas, qualquer que seja o motivo, o passageiro poderá optar pelo endosso do bilhete de passagem ou pela imediata devolução do preço.
Parágrafo único. Todas as despesas decorrentes da interrupção ou atraso da viagem, inclusive transporte de qualquer espécie, alimentação e hospedagem, correrão por conta do transportador contratual, sem prejuízo da responsabilidade civil.
5. No caso dos autos, verifica-se que a Companhia Ré não só atrasou por mais de 4 (quatro) horas o vôo no qual a Autora embarcaria, como também lhe causou diversos outros transtornos que merecem ser reparados.
6. Além disso, não venha a Ré alegar que o defeito na aeronave que acarretou o atraso do vôo configura o típico caso de força maior previsto no artigo 737 do Código Civil reproduzido acima.
7. Isto porque conforme entendimento pacificado do E. Tribunal de Justiça, a ocorrência de atrasos de vôos de companhias aéreas em razão de defeitos técnicos de suas aeronaves configura circunstância que, ainda que provocada por motivos alheios à vontade das companhias aéreas, não passam de fortuito interno, de forma que não se afasta a sua responsabilidade.
8. É o que se depreende do teor da jurisprudência pacificada sobre o tema, conforme se verificam das ementas abaixo arroladas:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. VENDA DE PACOTE TURÍSTICO. RESPONSABILIDADECIVIL SOLIDÁRIA DA AGÊNCIA DE VIAGENS E DA COMPANHIA AÉREA.1. Trata-se de ação indenizatória em que se discute a responsabilidade civil das empresas rés, companhia aérea e agência de viagens, pelo cancelamento de vôo e perda de um dia do pacote turístico contratado.2. De fato, a relação travada entre as partes é de consumo, sendo aplicável, portanto, o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que cuida da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços.3. Doutrina e jurisprudência são uníssonas no sentido de que a operadora de viagens responde solidariamente pelo atraso ou cancelamento de vôos, na hipótese de venda de pacotes turísticos, uma vez que, nessa operação, assume a responsabilidade por todo o roteiro da viagem contratada.4. A operadora de viagens, ao organizar o pacote turístico, providenciando a venda das passagens aéreas e acomodações de hospedagem, se responsabilizou perante os consumidores pelo cumprimento satisfatório da obrigação assumida.5. Destarte, entendo estar presente a relação de causalidade entre a conduta dos fornecedores e os danos suportados pelos autores, de modo a configurar a responsabilidade objetiva solidária dos prestadores de serviço e, por conseguinte, a obrigação de indenizar.6. No tocante às alegações de caso fortuito, importante ressaltar que eventuais problemas técnicos da aeronave são questões inerentes à atividade desempenhada, previsíveis, portanto, de modo que, quando muito, podem ser qualificados como fortuito interno, incapaz de excluir a responsabilidade do fornecedor do serviço contratado.7. Também não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro, na medida em que a empresa responsável pelo trajeto cancelado era coligada da apelante, tanto assim que a própria apelante emitiu declaração informando acerca do cancelamento do vôo e reconheceu ter providenciado as acomodações desejadas, bem como disponibilizado novo vôo para prosseguimento da viagem dos apelados.8. Portanto, a responsabilidade civil de ambas apelantes se revela indiscutível, estando correta a sentença que reconheceu o dever de indenizar pelos danos materiais e morais suportados.9. Verba indenizatória adequadamente fixada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), para cada um dos autores, não tendo fugido aos parâmetros da razoabilidade e da proporcionalidade, diante das peculiaridades do caso específico.10. Desprovimento de ambos os recursos, mantendo-se a sentença, na íntegra, por seus próprios fundamentos. (0307479-85.2008.8.19.0001 – Des. Benedicto Abicair – Julgamento: 06.10.10 – Sexta Câmara Cível)
9. Além disso, não há que se falar que a Autora esteja submetida ao estipulado na Convenção de Montreal e nem que tenha que estar vinculada aos limites indenizatórios previstos nestes tratados.
10. Isto porque a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça também já pacificou o seu entendimento de que em casos como o dos autos, os passageiros de Companhias Aéreas estão submetidos às regras previstas do Código de Defesa do Consumidor, conforme explanado no item III acima.
11. Neste sentido, traga-se a colação as ementas abaixo arroladas que representam o entendimento pacificado sobre o tema:
Apelação cível. Ação indenizatória. Transporte aéreo. Falha na prestação do serviço. Atraso no vôo. Perda da conexão. Extravio de bagagem. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. A responsabilidade civil do transportador aéreo em relação aos seus passageiros deve ser regida pelo Código de Defesa do Consumidor, afastando-se os limites indenizatórios estipulados nas Convenções Internacionais. Desse modo, considerando o princípio constitucional da defesa do consumidor, que rege a ordem econômica, (art. 170, inc. V, da CRFB/88), deve se interpretar a indenização tarifada na Convenção de Montreal como mero parâmetro de seguro, com aplicação obrigatória nos casos em que configurar, mas não contra o dano moral, isto porque seria um retrocesso nos direitos assegurados ao consumidor. O contrato de transporte traz implícito, em seu conteúdo, a chamada cláusula de incolumidade segundo a qual o passageiro tem o direito de ser conduzido, incólume, com os seus pertences, ao local de destino. A responsabilidade do transportador é objetiva, conforme estabelece a regra do artigo 14 da Lei nº 8.078/90 ( CDC). Não cumprido este dever, exsurge a obrigação de indenizar, independentemente da comprovação de culpa. No que pertine aos danos materiais, a autora comprovou os fatos constitutivos do seu direito. Efetuou gastos com transporte e hotel, em razão da perda da conexão em Atlanta, além de ter tido alguns dos objetos comprados nos Estados Unidos extraviados, tais como relógios e aparelhos eletrônicos. Em relação aos danos morais, resta claro que houve defeito na prestação de serviço pela empresa de aviação, na medida em que a autora enfrentou verdadeira odisséia para retornar ao Brasil, sendo desrespeitada pelos funcionários da apelante e alocada em classe inferior à contratada, além de ter tido a bagagem extraviada, com o desaparecimento de vários objetos adquirido no exterior. Verbas indenizatórias fixadas de acordo com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Recurso ao qual se nega provimento.
12. Sendo assim, conclui-se que a legislação atualmente em vigor bem como o entendimento jurisprudencial pacificado sobre o tema vão todos ao encontro do pleito da Autora no sentido de que seja ressarcida tanto material como moralmente pelos danos provocados pela má prestação dos serviços da parte Ré.
IV. DOS DANOS MORAIS
1. Os danos morais sofridos pela Autora são evidentes e decorrem da própria narrativa dos fatos feita nesta peça.
2. O desgaste emocional vivido pela Autora foi de extrema intensidade, principalmente considerando a dinâmica dos fatos.
3. Em primeiro lugar, quando chegou ao seu destino, a Autora se viu sem a sua única mala.
4. Qual não é a frustração e a angústia do turista ao ver a esteira de bagagens se esvaziando, de gente e de malas, sem que as suas aparecessem; e ter que permanecer parte da viagem sem nenhum dos seus pertences.
5. Em razão do não aparecimento das sua mala, a Autora teve que dispor de recursos financeiros que poderiam ser usados para passeios, compras e etc, para comprar objetos novos, que estavam na sua mala.
6. Não há nada mais angustiante do que se ver em um país estranho, sem que ninguém lhe preste uma informação confiável a respeito do desaparecimento da sua mala. Tudo isso no início da viagem, sem saber quando a sua mala apareceria e com a preocupação de que se aparecesse se conseguiriam contacta-la, principalmente porque era a sua única mala, onde continha todos os seus objetos de uso pessoal, o que tornava a ansiedade da Autora ainda maior.
7. Também causou revolta a forma com que a Ré tratou a Autora em seguida a constatação de que a bagagem desta última haviam desaparecido. A Ré em momento algum ofereceu-se para prestar ajuda financeira à Autora a fim de que ela minimizasse os transtornos sofridos em razão do desaparecimento da mala.
8. A constatação do extravio da mala, o atraso do vôo de volta, a falta de informações, o não fornecimento de recursos financeiros adequados, não se resume apenas ao desgaste emocional e físico vivido pela Autora durante toda esta via crucis.
9. Há que se considerar que ter a sua mala com todos os seus pertences extraviada em uma viagem de 7 dias para os Estados Unidos alterou grande parte da programação da Autora.
10. Isto porque ao invés de estar visitando os pontos turísticos aos quais havia se programado, a Autora perdeu seu tempo de viagem entrando em contato com a Ré para saber informações da sua mala e tentando resolver todo este imbróglio causado pela má prestação do seu serviço.
11. A Autora perdeu efetivamente um dia inteiro da sua estada em Las Vegas, resolvendo as questões burocráticas envolvendo a questão do extravio da bagagem e indo fazer compras para repor parte do que foi extraviado, para que pudesse prosseguir em viagem.
12. Para a Autora isso significou um dia em que a mesma não pôde visitar os lugares com os quais havia sonhado desde o planejamento da sua viagem.
13. A Autora ainda teve que pedir roupa emprestada às amigas que a acompanhavam, evolvendo-as em todo este desgaste.
14. Como se não bastasse tudo isso, na viagem de volta ao Brasil, a Autora ainda teve que enfrentar um atraso de vôo de mais de 14 (catorze), dentro de um aeroporto lotado, simplesmente acomodada no CHAO.
15. O que era para ter sido uma viagem de comemoração e descanso acabou se transformando em uma viagem cansativa, tensa e traumática, sem falar nos prejuízos materiais sofridos.
16. Nunca é demais frisar que, ao adquirir a passagem aérea, o consumidor passa a ter a legítima expectativa de ser transportado, juntamente com toda a sua bagagem, com segurança e qualidade. A perda dessa legítima expectativa agride o princípio da confiança e gera o dever de reparar os danos patrimoniais e morais causados, nos termos do artigo 6º, VI, do CDC.
17. Tem também o dano moral, no caso vertente, o caráter punitivo para a Ré, já que é de trivial conhecimento que episódios como o experimentado pela Autora tem se repetido diariamente.
18. A fim de se comprovar este fato, por uma busca superficial na internet, denota-se que são inúmeros os casos de extravio de bagagem em vôos da Companhia Ré, como o que aconteceu com a Autora, de onde se constata que a Ré é reincidente neste tipo de episódio.
19. Entretanto, ainda que ciente destas circunstâncias e do entendimento profícuo e reiterado dos Tribunais Pátrios sobre a matéria, a Ré não toma qualquer atitude no sentido de pôr um fim neste tipo de acontecimento, certamente esperançosa de que a Autora fosse se conformar e não recorrer ao Judiciário.
20. Talvez as Companhias aéreas se encorajem em fornecer um serviço de péssima qualidade aos seus clientes, na certeza de que, como são poucas as pessoas que recorrem ao Judiciário, é mais barato litigar na Justiça que efetuar uma prestação de serviços que seja impecável e que não traga transtorno a seus clientes.
21. Cabe, portanto, ao Judiciário punir a Ré, de modo a que ela não venha a insistir neste descaso com futuros passageiros. Se as demandas judiciais impuserem uma elevada condenação para estes casos, certamente será mais vantajoso prestar adequadamente os serviços pelo qual seus passageiros pagam ao invés de arcar com o custo da ação judicial.
25. Atenta a este tipo de falha na prestação dos serviços das Companhias Aéreas, este E. Tribunal de Justiça tem pacificado seu entendimento no sentido de que é cabível a indenização por danos morais, conforme se verificam das ementas abaixo transcritas:
AGRAVO INTERNO. Decisum que negou seguimento ao recurso de apelação do agravante, na forma prevista no art. 557, caput, do CPC, mantendo a sentença recorrida. CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DE BAGAGEM. APLICAÇÃO DO CDC. A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio e perda de bagagem ou de carga rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor. Não há, portanto, que se cogitar de qualquer modalidade de indenização tarifada. Responsabilidade pelo fato do serviço que faz exsurgir a obrigação secundária de indenizar. Contrato de transporte que traz consigo obrigação de resultado, despicienda a valoração de culpa do transportador. Dano material. Indubitável a ocorrência de danos materiais, como se verifica dos documentos de fls. 45/47, tanto é assim que a apelante na audiência de conciliação (fls. 100) e nas suas razões recursais reafirma que não se opôs ao seu ressarcimento (fls. 111). Dano moral. Registre-se, inicialmente, que os infortúnios suportados pela demandante tiveram início antes mesmo da sua chegada em Nova Iorque, uma vez que o extravio de seus pertences foi noticiado em São Paulo. Ademais, a despeito de prepostos da apelante terem informado que a bagagem da demandante seria enviada para os Estados Unidos em 72 horas, ela só foi localizada e entregue 45 dias depois do embarque, em sua residência, de modo que a apelada passou 10 dias sem seus artigos de vestuário e de primeira necessidade, em país estranho e em condições climáticas adversas. Com efeito, a ausência de sua bagagem, além de lhe trazer despesas - já que teve que adquirir roupas, produtos de higiene, agasalhos etc - obviamente ensejou transtornos que extrapolam o mero aborrecimento. Sem sombra de dúvida, o extravio de bagagem, ainda que temporário, como no caso em apreço, acarreta transtornos e aborrecimentos incomensuráveis ao viajante, que chega ao destino sem seus pertences e objetos pessoais, em nítida situação de vulnerabilidade. Dano moral configurado. Inteligência da súmula 45 do TJERJ. Nesse contexto, afigura-se razoável e proporcional a manutenção do valor da verba compensatória em R$ 20.000,00, como arbitrado pelo juízo a quo. Por fim, oportuno consignar que os juros moratórios devem incidir desde a citação, nos termos do art. 405, do Código Civil, uma vez que reconhecida a existência de relação jurídica contratual entre as partes, como concluiu o douto sentenciante. Outrossim, a correção monetária tem como termo a quo a data do arbitramento da verba reparatória, conforme entendimento consolidado na Súmula 362 do C. STJ. Inexistência de ilegalidade na decisão agravada, não se justificando a sua reforma. Fixação da multa de 2% sobre o valor da causa que se impõe. Hipótese que se adéqua aos ditames do art. 557, § 2º, do CPC. Desprovimento do recurso. (Apelação – 0071577-84.2010.8.19.0001 – Des. Renata Cotta – Julgamento: 09/11/2011 – Terceira Câmara Cível)
“PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ATRASO DE CERCA DE 35 HORAS EM VOO PARA A ARGENTINA MANTENDO-SE O PASSAGEIRO, APENAS, COM A "ROUPA DO CORPO", FATO QUE SE AGRAVOU COM O EXTRAVIO DE BAGAGEM EM BUENOS AIRES. VALOR INDENIZATÓRIO A TÍTULO DE DANO MORAL QUE MERECE SER MAJORADO PARA R$ 15.000,00 (QUINZE MIL REAIS), AFASTADA A INDENIZAÇÃO PELOS DANOS MATERIAIS UMA VEZ QUE, AINDA QUE COM TODOS OS PERCALÇOS, O APELANTE USUFRUIU DO "PACOTE". RECURSO AO QUAL SE DEU PARCIAL PROVIMENTO COM ESPEQUE NO ARTIGO 557, § 1º-A, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. AGRAVOS INTERNOS. IMPROVIMENTOS. I - Pacote turístico para Bariloche, Argentina, cujo voo previsto para sair às 10h é adiado para 16h10min, 20h, 20h30min, 3h40min; 4h; 4h45min; 16h30min, vindo a decolar somente às 17h do dia seguinte;II - Voo que deveria ser direto e que submete os passageiros a escala não programada em Buenos Aires, tendo permanecido no solo por duas horas, período em que o Autor foi impedido de sair da aeronave, chegando a Bariloche somente às 2h30min do dia 28/07/2008 - cerca de 35 horas após o horário contratado;III - Acentuando a má prestação de serviços, chegando ao destino descobre que sua bagagem foi extraviada, sendo obrigado a permanecer por mais três horas no aeroporto até a chegada de suas malas para, finalmente, hospedar-se no hotel de destino;IV Parafraseando o ilustre magistrado Dr. WERSON REGO, "nestas horas, o que me traz algum conforto, mínimo que seja, é a esperança de que ainda podemos mudar esse quadro deprimente. Mas, enquanto ficarmos preocupados em 'não enriquecer indevidamente' A VÍTIMA, O OFENDIDO, continuaremos a não punir o AGRESSOR, O OFENSOR. Situações como a descrita entre outras que já caracterizam desrespeito à própria autoridade do Poder Judiciário e à eficácia de seus pronunciamentos judiciais (sim, já que, no caso dos litigantes habituais, portentosos economicamente, são centenas ou milhares de decisões condenando certas práticas, sem qualquer reflexo no comportamento dessas entidades, senão deboche e desdém, nunca ajuste)- só serão evitadas e/ou minimizadas quando todo o proveito econômico obtido com o comportamento ilícito for retirado do ofensor";V - Valor da indenização que se eleva a R$ 15.000,00 (quinze mil reais);VI - Recurso ao qual se deu parcial provimento com espeque no artigo 557, § 1º-A, do Código de Processo Civil, decisão que se confirma. (Apelação – 0265673.70.2008.8.19.0001 – Des. Ademir Pimenta – Julgamento 26/05/10 – Décima Terceira Câmara Cível)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE PROCEDIMENTO ORDINÁRIO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. VIAGEM DE FÉRIAS EM QUE O CASAL PERDE A CONEXÃO EM VIRTUDE DE ATRASO NO VÔO, O QUE ACARRETA AINDA O EXTRAVIO DAS MALAS. EMBARQUE EM CRUZEIRO PELA COSTA DA GRÂ-BRETANHA E COSTA DA FRANÇA SEM AS BAGAGENS, QUE SÓ FORAM ENTREGUES NO PRIMEIRO PORTO DE PARADA, NA ESCÓCIA. DANO MATERIAL DEVIDAMENTE COMPROVADO COM A AQUISIÇÃO DE ROUPAS PARA UTILIZAÇÃO ATÉ QUE ASMALAS CHEGASSEM. DANO MORAL IN RE IPSA. REFORMA PARCIAL DA SENTENÇA PARA CONDENAR AO PAGAMENTO DOS DANOSMATERIAIS, E MAJORAÇÃO DO DANO MORAL PARA R$ 20.000,00 PARA CADA AUTOR. DESPROVIMENTO DO PRIMEIRO RECURSO E PROVIMENTO PARCIAL DO SEGUNDO. (Apelacão – 2009.001.61911 – Des. Paulo Sérgio Prestes – Julgamento: 10/11/2009 – Décima Nona Câmara Cível)
25. É forçoso reconhecer que o atraso na entrega das bagagens, por si só, já demonstra a falha na prestação dos serviços a impor ao demandante o abalo moral, na medida em que é evidente a angústia trazida pela situação.
26. Neste sentido, merece destaque a súmula nº 45, do C. TJ/RJ, a seguir transcrita, que trata exatamente da hipótese em discussão: SUMULA TJ N. 45:
“É devida indenização por dano moral sofrido pelo passageiro, em decorrência do extravio de bagagem, nos casos de transporte aéreo”.
27. Evidente o desgaste trazido pela situação, principalmente diante do fato de a Autora ter permanecido durante toda sua viagem na Europa desprovida de suas roupas e pertences, necessitando, por óbvio, adquirir roupas e outros bens para utilização até que recebesse sua bagagem.
28. Deste modo, tendo atingindo o ânimo e ferido as legítimas expectativas do consumidor, a situação caracteriza o dano moral e merece reparação.
V – DO VALOR A SER ARBITRADO A TÍTULO DE DANO MORAL
1. Conforme entendimento pacificado por este E. Tribunal de Justiça, restou reconhecido que cada prejuízo enfrentados pelo consumidor, tais como atraso no voo, furto dos seus pertences e extravio de bagagem deve ser considerado no momento da fixação da indenização.
2. Além disso, o caráter psicopedagógico da medida deve ser levado em consideração no momento da fixação da indenização.
3. É o que se depreende da ementa abaixo transcrita, senão vejamos:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE DA AGÊNCIA DE TURISMO AO FIRMAR PACOTE TURÍSTICO, CONFIGURANDO A SOLIDARIEDADE EM FACE DO DEFEITO NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS CONTRATADOS. ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM E ATRASO EM VÔO. DANO MORAL. CABIMENTO. ENUNCIADO Nº 45 DA SÚMULA DESTE TRIBUNAL. MAJORAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO A LUZ DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. PROVIMENTO DO RECURSO, NA FORMA DO ARTIGO 557, § 1º-A, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 1. Merece o acolhimento do apelo no que concerne o afastamento da ilegitimidade passiva da terceira ré, Decolar. Com. É cediço que as operadoras de turismo e as agências de viagem podem ser responsabilizadas por atrasos e cancelamentos de voos, porquanto tanto a empresa aérea quanto a agência de viagens podem ser demandadas pelo defeito na prestação de serviços de deslocamento aéreo, já que assumem a responsabilidade por todo o roteiro da viagem, respondendo independentemente de culpa, pela reparação dos danos que causarem aos passageiros. Precedentes deste Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça. 2. Inequívoca a ocorrência de dano moral decorrente do atraso de voo e extravio de bagagem em retorno de viagem internacional, tratando-se de fato que se comprova in re ipsa, em razão do simples fato da violação. São indiscutíveis a revolta e a frustração do passageiro ao constatar o desaparecimento dos seus bens pessoais e dos que foram adquiridos no exterior, bem como no adiamento em 01 (um) dia do seu retorno ao Brasil. Outrossim, no que tange aos danos morais, esta Corte já consolidou o entendimento do seu cabimento sempre que houver lesão aos direitos da personalidade em decorrência de extravio de bagagem, nos casos de transporte aéreo, consoante o Enunciado nº 45. 3. Configurado, portanto, o dano moral suportado pelo consumidor, a fixação do quantum indenizatório deve observar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, de modo que o valor arbitrado seja compatível com a reprovabilidade da conduta, não se podendo extrapolar o cunho educativo da medida, que serve para evitar futuras situações semelhantes. 4. In casu, quantum fixado pela r. Sentença, R$ 10.000,00 (dois mil reais) restou insuficiente, considerando a finalidade compensatória/punitiva do dano moral, bem como as circunstâncias do caso concreto, posto que além do extravio e danificação de sua bagagem, teve seu retorno ao Brasil adiado em 01 (um) em razão dos atrasos nos voos. Assim sendo, o valor da referida indenização deve ser majorado para o patamar de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). (DES. GUARACI DE CAMPOS VIANNA - Julgamento: 13/03/2013 - DECIMA NONA CÂMARA CIVEL - 0208505-08.2011.8.19.0001 – APELACAO
0220198-28.2007.8.19.0001 - APELACAO DES. GUARACI DE CAMPOS VIANNA - Julgamento: 10/05/2011 - DECIMA NONA CÂMARA CIVEL TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. RELAÇÃO DE CONSUMO. INAPLICABILIDADE DA CONVENÇÃO DE MONTREAL. NÃO VERIFICAÇÃO DE FORTUITO EXTERNO. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. CABIMENTO. ENUNCIADO Nº 45 DA SÚMULA DESTE TRIBUNAL. MAJORAÇÃO DA QUANTIA ARBITRADA A TÍTULO DE DANO MORAL PARA R$ 20.000,00 (VINTE MIL REAIS) COM O OBJETIVO DE COMPATIBILIZÁ-LA COM OS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. RECURSO PRINCIPAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. RECURSO ADESIVO AO QUAL SE DÁ PROVIMENTO. Inequívoca a ocorrência de dano moral decorrente do extravio de bagagem em retorno de viagem internacional, tratando-se de fato que se comprova in re ipsa, em razão do simples fato da violação. São indiscutíveis a revolta e a frustração do passageiro ao constatar o desaparecimento dos seus bens pessoais e dos que foram adquiridos no exterior. Outrossim, no que tange aos danos morais, esta Corte já consolidou o entendimento do seu cabimento sempre que houver lesão aos direitos da personalidade em decorrência de extravio de bagagem, nos casos de transporte aéreo, consoante o Enunciado nº 45. O atraso no desenvolvimento tecnológico dos serviços aeroportuários jamais pode ser considerado como fortuito externo, ante a sua evidente relação com a atividade desenvolvida pela ré, além do que, cabe a esta a responsabilidade pela guarda da bagagem e o transporte dos passageiros. Levando-se em conta os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, e ainda os cânones adotados por esta Câmara, entendese que a verba fixada a título de dano moral deve ser majorada para R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia que guarda maior conformidade com o sofrimento experimentado pelo segundo recorrente.”
0249487-26.2009.8.19.0004 - APELACAO DES. LUCIANO RINALDI - Julgamento: 31/08/2011 -DECIMA QUARTA CÂMARA CIVEL Agravo Interno. Responsabilidade civil. Direito do consumidor. Pacote de viagem. Atraso e más condições nos vôos de ida e volta. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Responsabilidade da agência de turismo ao firmar pacote turístico, configurando a solidariedade em face do defeito na prestação dos serviços contratados. Fortuito interno. Inexistência de excludente da responsabilidade. Dano moral configurado. Indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 que deve ser mantida, condizente com a extensão do dano e princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Juros de mora a contar da citação, por se tratar de relação contratual. Recurso a que se nega provimento
4. Na linha do disposto nas ementas acima reproduzidas, verifica-se o valor da indenização deve considerar as circunstâncias do caso concreto, posto que além do extravio de sua bagagem, a Autora teve seu retorno ao Brasil adiado em mais de 14 (catorze) horas em razão do cancelamento do voo.
5. Segundo o entendimento extraído das ementas acima colacionadas, a Autora não pode ser indenizada no mesmo valor que uma pessoa que tenha somente sofrido atraso do vôo ou tenha tido sua bagagem extraviada.
6. A fim de que se faça justiça, a Autora tem que ser indenizada por cada prejuízo sofrido, quais sejam, o atraso do vôo, o extravio das bagagens e a falta de acomodação na espera para o vôo seguinte.
7. Diante do exposto, requer a Autora seja a Ré condenada ao pagamento da indenização pelos prejuízos patrimoniais sofridos em montante não inferior a R$ 15.000,00.
VI - CONSIDERAÇÕES FINAIS
1. Da narrativa acima, verifica-se que a prestação de serviços pela Ré à Autora foi permeada por uma sucessão de falhas e erros.
2. Primeiro, ao chegar, em Las Vegas, a surpresa de que a sua única bagagem não havia chegado.
3. A perda de tempo no aeroporto de Las Vegas até que informações fossem prestadas à Autora no sentido de como proceder na tentativa de reaver sua mala.
5. Todo este transtorno obrigou a Autora a deixar o aeroporto sem nenhuma mala e com a roupa do corpo, depois de quase 24 horas de viagem.
6. Em vez de aproveitar os pontos turísticos da cidade visitada, teve a Autora que ir fazer compras de vestuário e artigos de primeira necessidade para que pudesse seguir viagem.
7. Nenhuma ajuda financeira foi disponibilizada pela Ré à Autora, que teve que arcar com todo este custo sozinha.
8. A perda de tempo da Autora em resolver questões burocráticas na tentativa de encontrar a sua mala, quando poderia estar usufruindo dos passeios pela cidade visitada.
9. Depois, o atraso no vôo de retorno ao Brasil em mais de 14 horas, que obrigou a Autora a ficar acomodada por mais de 14 horas no CHÃO do aeroporto, sem nenhuma assistência da Ré.
10. Por tudo que foi narrado é de se notar que a Autora merece ser ressarcida pelos prejuízos materiais e morais que todo este episódio lhe causou.
VI. DO PEDIDO
1. Por todo o exposto, requer a Autora:
1.1 a citação da Ré, através do Correio, para comparecer à audiência de que trata a audiência do artigo 277 do CPC;
1.2 a inversão dos ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII do CODECON;
1.3. A condenação da Ré a indenizar a Autora pelos danos morais sofridos em razão do atraso no seu vôo de volta por mais de 14 horas e em razão do extravio da sua mala em valor não inferior a R$ 15.000,00 (quinze mil reais);
Protesta-se pela produção de todo o tipo de provas admitidas, em especial a produção de prova documental suplementar e prova oral.
Dá-se à causa o valor de R$ 15.000,00