AO DOUTO JUÍZO DA VARA CÍVEL DA COMARCA DE BELÉM.













        NOME, Nacionalidade, Estado Civil, Profissão, portadora do RG nº. PC/PA, CPF nº., residente e domiciliada (ENDEREÇO COMPLETO COM CEP), vem, perante Vossa Excelência, por intermédio de sua Advogada que ao final assina, com endereço profissional na xxxx, requerer AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO – DPVAT C/C DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA com fulcro na Lei nº. 8.441/92 c/c Artigo 776 do Código Civil e Artigo 311, Inciso I, do CPC, em face da seguradora NOME, pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ nº., com sede na (ENDEREÇO COMPLETO COM CEP), pelos motivos fáticos e de direito a seguir expostos.




I – DA TEMPESTIVIDADE DA AÇÃO


A respeito da tempestividade da presente ação, faz-se mister ressaltar que apesar de o Código Civil de 2002 prever  o prazo prescricional de 3 anos, contados a partir da data do acidente, o que levaria a presunção de intempestividade desta ação, nos casos em que do acidente, resultar debilidade permanente, o prazo somente começa a ser contado a partir da data da emissão do laudo pericial do IML, Pelo Princípio Actio Nata o prazo prescricional se conta do momento em que se tornou possível a propositura da ação, sendo que no caso em tela o que dá o direito à indenização securitária não é o próprio acidente, mas o dano decorrente, seja ele a morte, a despesa com assistência médica e suplementar ou a invalidez permanente, Sobre essa última hipótese, a da invalidez permanente, é importante lembrar que não existe cobertura para invalidez "temporária", de modo que enquanto a vítima não tiver a informação de que sua invalidez é irreversível, não se iniciará a contagem do prazo de prescrição, pois, como já dito, a cobertura do seguro não é para o acidente em si, porque não basta ser vítima de um acidente envolvendo veículo automotor de via terrestre para ter direito à indenização securitária, é necessário que como conseqüência desse sinistro sofra-se um dano coberto Lei 6.194/74.razão a qual a presente ação se demonstra tempestiva.
O próprio inciso II, do artigo 13, do anexo da Resolução CNSP 154/2006, que alterou e consolidou as normas disciplinadoras do seguro obrigatório previsto na Lei 6.194/74 diz isso:
Art. 13. A sociedade seguradora efetuará o pagamento das indenizações a seguir especificadas, por pessoa vitimada:
II - em caso de invalidez permanente, desde que esteja terminado o tratamento e seja definitivo o caráter da invalidez, a quantia que se apurar, tomando-se por base o percentual da incapacidade de que for portadora a vítima, de acordo com a tabela constante das normas de acidentes pessoais, tendo como indenização máxima a importância segurada prevista nas normas vigentes, na data da liquidação do sinistro.
II - DO MÉRITO:
01- A autora, fez a cobrança junto a seguradora, para requerer obtenção do pagamento do seguro DPVAT por LESÃO PERMANENTE. No entanto a Ré, não efetuou o pagamento do seguro, nem faz a negativa por escrito. No acidente de trânsito ocorrido no 11/10/2014, POR VOLTA DAS 4:HS, quando se dirigia ao seu trabalho, onde exercia seu labor como padeiro, indo na Rua Paulo Costa, em uma bicicleta, foi atropelado pelo veículo MODELO E COR, PLACA XXXX, conduzido pelo senhor NOME, o fato se deu na LOCAL.
             02- A autora, está enfrentando a incapacidade permanente, advindo deste acidente, visto que antes, não possuía os problemas que hoje enfrenta, depois do baque ocorrido no sinistro as sequelas são permanentes, tendo até que ficar sem poder trabalhar, sem fazer esforços, pois seu braço sempre desloca e acompanha de dores horríveis. O ganho mensal da Autora era feito através de trabalhos com o pão, mas, pelas dores que sente por causa do deslocamento do braço, e como esse trabalho exige certas posições para que seja feito com esmero. A autora se vê na situação de não poder fazer seus serviços habituais.
O acompanhamento médico seria de grande valia, mas a autora deixou de fazê-lo por não ter acesso ao tratamento adequado. Sendo, por isso seu quadro de saúde configura-se como instável diariamente. Por não aguentar as dores causadas pelo forte impactos que tal veículo automotor acabou ocasionando, a autora não pode nem exercer seu labor. Afeta-se, portanto, psicológica e laboralmente sua vida. 
III – DO DIREITO 
DA CARACTERIZAÇÃO DA LIDE COMO RELAÇÃO DE CONSUMO
Não restam dúvidas acerca da aplicação das normas de ordem pública em defesa do consumidor insertas na Lei 8.078/90, haja vista a notória caracterização das Demandadas como fornecedoras, ex vi da dicção do art. 3º do CDC:
“Art. 3º. Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 2º. Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes de caráter trabalhista”.
De outra feita, patente é a caracterização do Promovente como consumidor, nos termos da definição inserta no art. 2º. do CODECON, in verbis:
“Art. 2º. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.”
DA APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E DO DIÁLOGO DAS FONTES
A responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto encontra-se previsto no artigo 14 do CDC.
Podemos definir, o fato do produto ou serviço, como sendo algum defeito no próprio produto que, em razão desta falha que possui, causa danos reais ou potenciais ao consumidor ou a terceiros.
O Fato do produto ou do serviço ou, também chamado pela doutrina como “acidentes de consumo”, consiste na ocorrência a de evento danoso decorrente do uso normal de um produto ou serviço.
Em outras palavras, considera-se fato do produto e do serviço, o acontecimento externo que, em razão de defeito de concepção, de produção ou comercialização, cause dano moral ou material ao consumidor.
Por estas razões, a doutrina chama de “acidentes de consumo”, em razão de atingirem a incolumidade físico-psíquica do consumidor e o seu patrimônio.
Assim, entende-se que defeituoso é o produto ou serviço que não fornece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: a sua apresentação; o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi colocado em circulação.
O art. 14 do CDC estabelece que:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. § 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido.§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
Segundo Flávio Tartuce e Daniel Amorim Assumpção Neves, em seu Manual de direito do consumidor: direito material e processual - 3. Ed. – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2014, pág. 170:
Assim como ocorre com o produto, o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais o modo de seu fornecimento; o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido (art. 14, §1º, da Lei 8.078/1990).
Pela TEORIA DO DIÁLOGO DAS FONTES, as normas jurídicas NÃO se excluem – supostamente porque pertencentes a ramos jurídicos distintos -, mas se complementam. 
A teoria do diálogo das fontes, no CDC, encontra previsão expressa para a sua aplicação no artigo 7°, que assim prescreve:
Os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e equidade. 
Por esta Teoria, em razão da multiplicidade de fontes legislativas que regulam o mesmo fato, o intérprete lança mão de uma nova ferramenta hermenêutica hábil a solucionar o conflito entre as leis de um mesmo ordenamento, ultrapassando os critérios tradicionais de solução de antinomias. 
Essa teoria visa à aplicação simultânea e coerente das leis existentes no ordenamento jurídico, por meio da técnica da ponderação, da proporcionalidade, da conciliação, sob a luz da Constituição Federal, visando a alcançar a solução mais justa e eficiente. 
Parte-se da premissa de que as leis não se excluem, por supostamente pertencerem a ramos jurídicos distintos, mas se complementam, principalmente quando possuem campos de aplicação convergentes. A principal justificativa para a adoção dessa teoria reside na sua funcionalidade, posto que, diante da complexidade legislativa atual, o diálogo das fontes destina-se a harmonizar e coordenar as normas do ordenamento jurídico. 
Ao discorrer sobre as razões filosóficas e sociais da teoria de Erik Jayme, Cláudia Lima Marques (MARQUES, 2004, p. 29) leciona que:  
Aceite-se ou não a pós-modernidade, a verdade é que, na sociedade complexa atual, com a descodificação, a tópica e a micro recodificação (como a do CDC) trazendo uma forte pluralidade de leis ou fontes, a doutrina atualizada está à procura de uma harmonia ou coordenação entre estas diversas normas do ordenamento jurídico (concebido como sistema). É denominada “coerência derivada ou restaurada” (“cohérence dérivée ou restaurée”), que procura uma eficiência não só hierárquica, mas funcional do sistema plural e complexo de nosso direito contemporâneo. Erik Jayme alerta-nos que, nos atuais tempos pós-modernos, a pluralidade, a complexidade, a distinção impositiva dos direitos humanos e do “droit à la differènce” (direito a ser diferente e ser tratado diferentemente, sem necessidade de ser ‘igual’ aos outros) não mais permitem este tipo de clareza ou de ‘mono-solução’. A solução atual ou pós-moderna é sistemática e tópica ao mesmo tempo, pois deve ser mais fluida, mais flexível, a permitir maior mobilidade e fineza de distinções. Hoje, a superação de paradigmas foi substituída pela convivência ou coexistência dos paradigmas, como indica nosso título. Efetivamente, raramente encontramos hoje a revogação expressa, substituída pela incerteza da revogação tácita indireta, através da idéia de ‘incorporação’, como bem expressa o art. 2.043 do novo Código Civil. Há mais convivência de leis com campos de aplicação diferentes, do que exclusão e clareza. Seus campos de aplicação, por vezes, são convergentes e, em geral diferentes, mas convivem e coexistem em um mesmo sistema jurídico que deve ser ressistematizado. O desafio é este, aplicar as fontes em diálogo de forma justa, em um sistema de direito privado plural, fluido, mutável e complexo. 
DA RESPONSABILIDADE OBJETIVA DAS EMPRESAS DE ÔNIBUS
O serviço de transportes público é uma prestação de serviços praticados por terceiros, que pode ter como fornecedores empresas públicas ou mesmo privadas, sendo regulado pelo Código Civil no art. 730 e seguintes, que abrange o transporte de coisas animadas ou inanimadas e pessoas, estando obrigada a Empresa contratante a prestar serviço a terceiros mediante uma prestação pecuniária desse terceiro, abarcando inclusive a gratuidade estabelecida em lei.
A empresa responde pela perda, lesão ou dano causado à coisa ou mesmo à pessoa, obrigação está que abrange os horários de disponibilidade dos coletivos, a conclusão do itinerário, como dispõe o artigo 737 do CC∕02.
A cláusula de incolumidade do passageiro é implícita, como bem assevera José de Aguiar Filho, no seu livro Da Responsabilidade Civil, 9ª edição, 1994:
“A cláusula de incolumidade é, inerente ao contrato de transporte de pessoas, pois quem utiliza um meio de transporte regular celebra com o transporta dor uma convenção cujo elemento essencial é a sua incolumidade, isto é, a obrigação, que assume o transportador, de levá-lo sã e salvo ao lugar do destino.”
O Código de Defesa do Consumidor estabelece em seu art. 14 responsabilidade objetiva para o fornecedor de serviços de transportes públicos:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.


IV. PEDIDOS


ISTO POSTO, pede que se digne Vossa Excelência receber a presente, em todos os seus termos, requerendo, desde já:


a) os benefícios da Justiça Gratuita, nos termos da Lei n.º 1.060/50,  com as modificações do art. 98 da Lei 13.105/2015, uma vez que a requerente não está em condições de pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio. 


b) a citação dos Requeridos, por correio no endereço já declinado, a teor inciso I do artigo 246 do CPC, para que, querendo, oferecer defesa e produzir prova, sob pena de confissão e revelia;


c) o julgamento procedente o pedido, condenando os requeridos solidariamente ao de R$50.000,00 (trinta mil reais) a título de Danos Morais pelos abalos que enfrentou, todos narrados nesta.


Pretende-se provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, como depoimento testemunhal, documental e depoimento das partes, dentre outros.


Dá-se à presente causa o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Nestes termos,
Pede e Espera deferimento,
Belém,