MM. JUÍZO DE DIREITO CIVIL DA COMARCA DE TRAMANDAÍ/RS
CONSUMIDOR. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. RELAÇÃO DE CONSUMO. AGÊNCIA DE TURISMO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. ALTERAÇÃO DE VOO NÃO INFORMADA EM TEMPO AO CONSUMIDOR, QUE SOMENTE FOI REALOCADO EM VOO HORAS APÓS O HORÁRIO ANTERIORMENTE PREVISTO. DESCUMPRIMENTO DO PRAZO DE 72 HORAS DA RESOLUÇÃO. DESCUMPRIMENTO DO PRAZO DE 24 HORAS ESTABELECIDA DURANTE A PANDEMIA. DANO IN RE IPSA. DANO MORAL E MATERIAL CONFIGURADOS. A parte autora contratou o pacote de viagem por intermédio da ré, sendo certo que a CVC atua como uma agência de viagens e turismo, intermediando venda de passagens e hospedagem ao consumidor, e como tal, pode ser responsabilizada pelas informações ali divulgadas, tendo em vista a co-responsabilidade entre todos os integrantes da cadeia de consumo, conforme previsão legal do artigo   7º,   parágrafo único, e artigo   25, parágrafo primeiro, do   CDC. Teoria do Risco do Empreendimento. Além disso, de acordo com o artigo   3º do   CDC, o sistema de proteção do consumidor considera como fornecedores todos os que participam da cadeia de fornecimento de produtos e serviços, com a nítida finalidade de proteger o consumidor. Falha na prestação de serviço e os danos daí advindos. Incontroversa a contratação do pacote turístico, incluindo os serviços de transporte aéreo. Responsabilidade das empresas aéreas pela alteração da malha aérea não ocorrido por culpa do fechamento de aeroportos ou fronteiras.
Ciclano, brasileiro, solteiro, auxiliar administrativo, inscrito no CPF sob o n.º , portador do RG nº , residente e domiciliado a rua e Beltrano, brasileiro, solteiro, desempregado, inscrito no CPF sob o n.º , portador do RG nº , residente e domiciliado a rua , ambos representados por seu advogado subscrito, vêm, respeitosamente, à presença de V. Exa., propor a presente 
AÇÃO INDENIZATÓRIA contra:
CVC BRASIL OPERADORA E AGENCIA DE VIAGENS S.A., empresa privada inscrita no CNPJ nº10.760.260/0001-19, situada na R DAS FIGUEIRAS, 501, andar 8, Bairro Jardim, São Paulo/SP CEP 09.080-370 e-mail fiscal@cvc.com.br;
GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S.A., empresa privada inscrita no CNPJ nº 06.164.253/0001-87, situada na PC LINNEU GOMES, SN, PORTARIA 03; : PREDIO 24, Campo Belo, São Paulo/SP CEP 04.626-020 e-mail BAMBANASSESSORIA@BAMBANASSESSORIA.NET;
AZUL LINHAS AEREAS BRASILEIRAS S/A, empresa privada inscrita no CNPJ 09.296.295/0001-60 sediada na AV. MARCOS PENTEADO ULHÔA RODRIGUES,Nº 939, 9º ANDAR   ED. JATOBÁ, CONDOMÍNIO CASTELO BRANCO OFFICE PARK - TAMBORÉ BARUERI/SP CEP 06460-040.
Em atenção a disposição do artigo   319, inciso   VII, do   NCPC informa, desde já, SEU GENUÍNO INTERESSE na audiência de conciliação.
FATOS
Trata-se de ação indenizatória em decorrência de falha na prestação de serviços pelas demandas que alteraram o cronograma dos voos e causaram prejuízos a ambos autores, na ida, nas diárias de hotel e no voo de volta.
Contratação do serviço
O primeiro Autor fez a contratação, em 12/03/2021, de um pacote com voo de ida e volta para Maceió juntamente com estadia em hotel da região junto à CVC, ora ré, da seguinte forma:
Portanto, a saída seria no dia 03/04/2021 as 05:25 em Poa com chegada em Maceió no mesmo dia as 16:40.
O retorno de Maceió se daria em 07/04/2021 as 17:45 com chegada programada para 00:15 do dia seguinte já em Poa.
O seu companheiro, segundo Autor, à época aguardava o retorno de uma proposta de emprego e por conta disso, optou por não fazer a reserva pois poderia ser chamado para trabalhar e não iria faltar ao serviço para uma viagem de lazer.
Em 31 de março a CVC enviou e-mail a Ciclano informando que a companhia aérea GOL havia alterado o horário do primeiro trecho de seu voo que antes sairia as 05:25, passando para 10:55 o seu embarque em Porto Alegre, mas com o horário da conexão mantido, o que não seria problema algum a ele.
Já às vésperas do embarque, diante da negativa de retorno da empresa onde Beltrano havia feito entrevista, resolveram de comum acordo comprar as passagens e estadia também para este, com datas coincidentes para que ambos pudessem gozar do período de férias juntos em Maceió.
Conforme se depreende dos e-mails trocados com a CVC, a confirmação da reserva de Beltrano se deu em 02 de abril de 2021 as 07 horas da manhã sob o nº 283892431 e restou assim programada a sua viagem:
Conforme se verifica, a saída de Beltrano seria em 03 de abril as 10:40 de Poa com chegada prevista em Maceió para o mesmo dia as 16:45, o que seria coincidente com a chegada de Ciclano, primeiro Autor (16:40), sendo que este último iria sair as 10:55, sendo que, apenas utilizariam companhias aéreas distintas.
Inobstante, o retorno de ambos também seria em momento semelhante, onde Ciclano retornaria no voo das 17:45 do dia 07 utilizando os serviços da GOL, enquanto Beltrano estaria embarcado as 18:15 no avião da AZUL. Ambos chegariam ao aeroporto de Porto Alegre por volta de 00:30 deste dia.
A confirmação de check-in de Beltrano para o dia de ida POA-MCZ
Com a compra das passagens confirmadas na noite do dia 02 de abril, os autores tentaram fazer o check-in, onde o de Beltrano não estava disponível, o que ensejou novo contato deles com a CVC para verificar o ocorrido pois, segundo retorno obtido, a AZUL alegava que não existia esta reserva.
Foram enviados dois e-mails à CVC, um na noite do dia 02 e outro na manhã do dia 03, antes que ambos viajassem de Tramandaí até Porto Alegre para os seus voos programados para as 10 horas.
Nenhum retorno foi dado e, mesmo diante da incerteza, ambos se deslocaram até o aeroporto conforme planejado afinal os pacotes estavam comprados.
Comorbidades dos Autores
Ambos autores são portadores de HIV desde 2012 com carga viral indetectável devido ao correto uso das medicações que são antivirais que devem ser administrados a noite antes de dormir.
Como ambos são portadores da mesma doença e utilizam os mesmos remédios, além do que, iriam no mesmo horário para o mesmo local, considerando que a bagagem despachada gera custos extras, o medicamento foi dentro da mala de Ciclano, a qual estava também carregando roupas, utensílios pessoais e produtos de higiene de ambos, sendo que este confirmou o check-in e despachou a bagagem antes do voo.
Por outro lado, Beltrano apenas levava consigo uma mochila com algumas roupas e equipamentos eletrônicos.
Do check-in de Beltrano
Conforme narrado anteriormente, o check-in não foi confirmado pela companhia aérea no dia anterior a viagem, o que ensejou o envio de dois e-mails a CVC para confirmação pois havia sido debitado o valor da reserva e também pelo fato de estarem portando um e-mail com o titulo de “Confirmação de Reserva 283892431”, o que pressupõe que estava confirmada a reserva, certamente.
No entanto, ao chegarem no check-in as 08 horas da manhã do dia da viagem, diferentemente do que esperavam os Autores, a companhia aérea AZUL informou que não havia reserva para Beltrano.
Na tentativa de providências, procuraram o atendimento da CVC que retornou negativo pois somente funciona das 09h às 18h o que ensejou que ambos aguardassem o inicio das atividades da empresa para tomar providencias.
Nesse ponto, importante esclarecer que ambos e-mails enviados informando a impossibilidade do check-in não haviam sido respondidos sendo que, de outro lado, uma alteração involuntária foi informada ao primeiro Autor no dia 31 de março as 23:53. Vejamos:
Após as 09h o atendimento da CVC disse que resolveria a situação de Beltrano e, como Ciclano estava prestes a embarcar, informou que este poderia seguir viagem sem se preocupar. Foi o que ele fez.
Em voo, é cediço que não haveria como um conversar com o outro devido a impossibilidade de uso dos telefones e foi somente ao chegar em Guarulhos que Ciclano fez contato com Beltrano onde, para sua surpresa, foi informado que este tinha opções para ir no dia 03/04 às 18:15 de POA para SP c/chegada as 20:25. Após, no dia seguinte, em 04 de abril de 2021 sairia de São Paulo as 08:30h para Recife com chegada programada para 11:35, fazendo nova conexão de Recife as 17:05 chegando em Maceió no dia 04/04 as 17:55.
Ou seja, Beltrano teria que sair de Porto Alegre naquela noite as 18:15 e sua chegada então seria as 20:25 da noite em SÃO com conexão para o dia seguinte as 08:30, o que ocasionaria uma espera de 12h e a perda de praticamente duas diárias do hotel reservado em Maceió.
De outro lado, havia a opção de voo saindo de POA no dia 04/04 as 10:40 hs c/ chegada em Maceió no mesmo dia as 16:35hs, o que também ocasionaria a perda da primeira diária, tendo em vista que o check-in do hotel deveria ocorrer no dia 03 a partir das 16h.
Esta última opção foi a escolhida por Beltrano pois não seria necessário pernoitar em São Paulo, cidade que o mesmo nem mesmo conhece e também por fazer menos conexões.
De toda forma, ainda que insatisfeitos com a solução ofertada, questionaram a CVC sobre o reembolso de diária de hotel e alimentação do dia perdido pois o retorno para Tramandaí seria inviável até mesmo porque teria de ocorrer de ônibus.
A empresa de turismo negou-se a reembolsar despesas e nem mesmo a cancelar a cobrança da primeira diária sob a alegação de que o erro teria ocorrido por parte da AZUL e não teriam culpa nos fatos relatados.
Beltrano ficou em um hotel de Porto Alegre sem sua medicação que havia sido despachada na mala de pertences pessoais de higiene e estava com Ciclano.
Do retorno para Porto Alegre – problemas no voo do Ciclano
No dia programado para retornarem a POA, ao fazer o check-in no dia anterior da viagem, então verificou que seu voo estava alterado, sendo este modificado do dia 07/04 para 08/04.
Prontamente ele entrou em contato com o suporte o qual informou que a GOL havia alterado o voo com reacomodação e ofereceram como alternativa a essa alteração, a troca da viagem para o dia 07/04 com saída as 03:35 (um dia mais cedo que o informado na alteração).
Em ambos casos, seja dia 07 ou dia 08, precisaria aguardar a conexão em Guarulhos das 06:40 até 14:15, algo muito diferente do que estava na passagem original que tinha intervalo de apenas 1:40 entre os voos da conexão em GRU.
Irresignado, o Autor então reclamou o cumprimento do voo conforme havia sido contratado mesmo que por empresa aérea diferente pois sabidamente que essa alteração afetaria em muito as despesas, tendo em vista que o check-out do hotel se daria no dia 07 as 12h e obrigatoriamente que Ciclano permaneceria sem mínimas condições até a hora do voo que somente ocorreria 15 horas mais tarde.
Não bastasse o longo período de espera do voo, ainda haveria a conexão de 7 horas em São Paulo, algo impensável para uma viagem que havia sido programada com tamanha antecedência e dependia exclusivamente de realocação do passageiro em outra companhia aérea ou, alternativamente, que a empresa de turismo então desse o necessário amparo para a permanência durante a espera.
Diante das opções oferecidas, optou então por eliminar parte de sua estadia no dia 07/04 fazendo o check out a meia noite para embarcar as 03:35 da madrugada, evitando assim, ao menos, ficar ao relento após a saída do hotel caso permanecesse até o meio dia.
Salienta-se que nenhuma providência foi tomada e em momento algum foi buscada a possibilidade de alteração da companhia aérea, ou seja, não importava os danos causados aos consumidores pois é cediço que a prática é recorrente e diante das poucas pessoas que buscam seus direitos a devida indenização, as empresas de turismo e também as aéreas mantém o desdém com o consumidor.
Após a dura via crucis a que foi submetido, chegando em Porto Alegre em horário absolutamente fora do planejado, os Autores precisaram utilizar Uber para ir até a rodoviária de Porto Alegre de forma separa, tendo em vista que chegaram em horários diferentes do programado, ocasionando a despesa extra não prevista.
E em razão de todo exposto, recorrem ao Judiciário para que tenham a justa indenização por conta do transtorno e das despesas extras havidas.
DO DIREITO
Da gratuidade de justiça
Resta estampado no   CPC/2015, em seu artigo   1.072, inciso   III, o qual revogou os artigos   2º,   3º,   4º,   6º,   7º,   11,   12 e   17 da Lei n.º   1.060/50, dando nova redação disciplinada à matéria dos seus artigos   98 a   102, no que diz respeito ao benefício da justiça gratuita.
Como cediço, o artigo   4º, caput, da Lei n.º   1.060/50, dispunha que “(...) a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária, mediante simples afirmação, na própria petição inicial, de que não está em condições de pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo próprio ou de sua família”.
Tal providência se alinha com a redação do artigo   98 do   NCPC, no sentido de que “a pessoa natural ou jurídica, brasileira ou estrangeira, com insuficiência de recursos para pagar custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios tem direito à gratuidade da justiça, na forma da lei”.
Não se exige, porém, que o requerente da benesse viva em condição de miserabilidade, mas somente que não possa suportar as despesas decorrentes de uma demanda judicial sem que para isso precise sacrificar a sua rotina de gastos para a manutenção de sua sobrevivência ou de sua família.
Cuida-se, entretanto, de presunção relativa, pois é dado à parte contrária impugnar o deferimento da benesse, comprovando a modificação ou a inexistência de hipossuficiência de recursos ( CPC/15, art. 100); bem como cabe ao Magistrado, munido de fundadas razões, exigir esclarecimentos e documentação comprobatória ( CPC/15, arts. 98, § 8º e 99, § 2º) e, não se satisfazendo, indeferir o benefício.
Vejamos:
Art. 98. A pessoa natural ou jurídica, brasileira ou estrangeira, com insuficiência de recursos para pagar as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios tem direito à gratuidade da justiça, na forma da lei.
§ 8º Na hipótese do § 1º, inciso IX, havendo dúvida fundada quanto ao preenchimento atual dos pressupostos para a concessão de gratuidade, o notário ou registrador, após praticar o ato, pode requerer, ao juízo competente para decidir questões notariais ou registrais, a revogação total ou parcial do benefício ou a sua substituição pelo parcelamento de que trata o § 6º deste artigo, caso em que o beneficiário será citado para, em 15 (quinze) dias, manifestar-se sobre esse requerimento.
Art. 99. O pedido de gratuidade da justiça pode ser formulado na petição inicial, na contestação, na petição para ingresso de terceiro no processo ou em recurso.
[...]
§ 2º O juiz somente poderá indeferir o pedido se houver nos autos elementos que evidenciem a falta dos pressupostos legais para a concessão de gratuidade, devendo, antes de indeferir o pedido, determinar à parte a comprovação do preenchimento dos referidos pressupostos.
Nesse diapasão, temos que diante do conjunto documental, principalmente pelo fato incontroverso que os autores auferem renda compatível com aquela prevista na jurisprudência ensejando assim a concessão da benesse de gratuidade de justiça, o que se requer desde já.
Da incidência do   CDC e a inversão de ônus de prova
É cediço que se está diante de ação de natureza consumerista uma vez que há inconteste “relação de consumo”, isto é, fundadas em negócios feitos entre um consumidor e um fornecedor de bens e serviços.
Embora não conceitue o que seja relação de consumo, o   Código de Defesa do Consumidor declara em seu art.   2º que “consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final”; de outro lado, fornecedor, segundo o art. 3º, é “toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços”.
O art.   17 do   CDC ainda equipara a “consumidor” todas as pessoas que, embora não tenham participado diretamente da relação de consumo, venham a sofrer as consequências de um acidente de consumo.
Sobredito, com o advento da Lei nº   8.078/1990 ( Código de Defesa do Consumidor – CDC), houve um avanço no trato das relações sociais consumeristas alicerçadas no atendimento das necessidades, na proteção e na defesa do consumidor, parte hipossuficiente e vulnerável. Por essa razão, é que se revela imperiosa a correta aplicação dos institutos nele previstos, de maneira a atingir plenamente seu objetivo.
Desta feita, como é sabido por todos, o   Código de Defesa do Consumidor, provocou um evidente maior equilíbrio nas relações jurídicas travadas entre consumidores e fornecedores seja de serviços como de produtos.
Importante salientar que nas relações jurídicas consumeristas, são aplicados os princípios e normas de ordem pública de cunho constitucional, contidas na própria Lei do consumidor.
Nesse contexto, pode-se dizer que o   CDC é considerado uma lei de função social e, consequentemente, de ordem pública, porém de assento constitucional, devendo, assim, reconhecer e aplicar, fielmente, nas relações de consumo os princípios básicos contidos na lei.
Sendo assim, a questão do ônus da prova no   CDC é de suma relevância, tendo em vista grandes discussões e divergências entre doutrina e jurisprudência sobre o momento e requisitos legais para a decretação desde instrumento processual pelo juiz, pois a questão probatória é ponto crucial e fundamental em nosso sistema processual, vez que é ela que irá demonstrar a veracidade dos fatos narrados pelas partes conflitantes.
A inversão do ônus da prova em favor do consumidor é uma forma de facilitar a sua defesa no processo, porém, desde que estejam presentes os pressupostos contidos no artigo   6º, inciso   VIII, do   Código de Defesa do Consumidor.
Vejamos:
Art. 6º. São direitos básicos do consumidor: (…)
VIII – a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência. (…)
Nesse sentido, importa trazer à colação os ensinamentos de Ovídio A. Baptista da Silva [1]:
“No domínio do processo civil, onde o sentido da palavra prova não difere substancialmente do sentido comum, ela pode significar tanto a atividade que os sujeitos do processo realizam para demonstrar a existência dos fatos formadores de seus direitos, que haverão de basear a convicção do julgador, quanto o instrumento por meio do qual essa verificação se faz.”
Com efeito, a prova coligida nos autos é suficiente para demonstrar a hipótese de direito requerida pelos Autores, devendo as rés trazerem elementos que sejam suficientes a afastar a responsabilidade pelos danos causados ou pagarem por eles.
Ante ao exposto, vemos que o ônus probante constitui uma necessidade de provar, pois se trata de uma conduta processual determinada da parte que deseja ver admitida pelo juiz suas alegações narradas.
Entretanto, cabe ao magistrado a análise da presença dos requisitos legais para o deferimento da inversão, que deverá ser fundamentada observando os preceitos do artigo   93,   IX, da   Constituição Federal, o que resta absolutamente comprovado no caso em tela, requerendo, portanto, seja determinada a inversão do ônus de prova.
Atraso em decorrência da mudança da malha aérea
A partir do advento da pandemia de COVID-19, muitas regras foram alteradas em todas as searas cotidianas e, em especial naquilo que trata a malha aérea pois a   ANAC editou a Resolução nº 556, de 13 de maio de 2020 a qual dá conta das possibilidades de dispensar amparo ao passageiro, nos termos do Art.   3º:
Art. 3º Nos casos de alteração programada pelo transportador (art. 12 da Resolução nº 400, de 2016), atraso do voo, cancelamento do voo e interrupção do serviço (art. 21 da Resolução nº 400, de 2016), ficam suspensas as obrigações de oferecer:
I -assistência material (art. 27 da Resolução nº 400, de 2016), quando as situações previstas no caput deste artigo forem decorrentes do fechamento de fronteiras ou de aeroportos por determinação de autoridades;
II -reacomodação em voo de terceiro para o mesmo destino, na primeira oportunidade (art. 28 da Resolução nº 400, de 2016), onde houver disponibilidade de voo próprio do transportador; e
III -execução do serviço por outra modalidade de transporte (arts. 12 e 21 da Resolução nº 400, de 2016). (GRIFAMOS)
Notadamente, visando evitar que houvesse inúmeras demandas contra as empresas aéreas e de turismo em razão de decisões perpetradas pelos governos locais, o legislador então flexibilizou as normas estabelecidas anteriormente para fins de evitar uma enxurrada de ações visando indenização em razão de atrasos, cancelamentos e alteração de voos.
Todavia, devemos observar que, com relação a alteração havida no plano de voo do primeiro autor, onde este precisou antecipar seu retorno das férias abrindo mão de um dia inteiro da sua estadia e, em troca disso, ficar diversas horas aguardando conexão de voo no aeroporto, destaca-se que esta alteração não ocorreu por conta de fechamento de fronteiras ou aeroportos, o que seria a excludente cabível ao caso para não condenar aos danos decorrentes de tal ato.
Já no que diz respeito aos equívocos relacionados à reserva do segundo autor, após serem instados a prestarem esclarecimentos, as rés CVC e AZUL apontaram uma para a outra com o fito de se desvencilhar da irresponsabilidade e desleixo com o consumidor. Ainda, a alteração do horário do voo sequer respeitou o prazo mínimo permitido pela lei, penalizando o consumidor que sequer foi informado em tempo suficiente para evitar a longa viagem de Tramandaí a Porto Alegre, ficando este obrigado a se alojar em hotel próximo do aeroporto as suas expensas e mais, sem a sua medicação que obrigatoriamente deveria ser administrada todas as noites.
Para tanto, se deve então observar a legislação cabível ao caso, qual seja, a geral e não a exceção promulgada em razão da pandemia, já que não se trata, conforme dito alhures, de fechamento de aeroportos ou fronteira. Vejamos:
CONVENÇÃO DE MONTREAL
DECRETO Nº   5.910
Artigo 19 – Atraso
O transportador é responsável pelo dano ocasionado por atrasos no transporte aéreo de passageiros, bagagem ou carga. Não obstante, o transportador não será responsável pelo dano ocasionado por atraso se prova que ele e seus prepostos adotaram todas as medidas que eram razoavelmente necessárias para evitar o dano ou que lhes foi impossível, a um e a outros, adotar tais medidas.
Verificado então que a culpa dos transtornos foram ocasionados pela desídia da operação das requeridas com co-responsabilidade da empresa de turismo junto às companhias aéreas, é mister o reconhecimento e procedência da presente ação visando o reparo pelo mal causado.
Dano moral puro
Atualmente, é pacifico o entendimento pela integral satisfação do dano moral puro, desatrelado do dano material, como forma de reconhecimento da ampla tutela à moral e à imagem das pessoas físicas e jurídicas, matéria inclusive recepcionada pela   Constituição Federal de 1988.
Nos dizeres de Carlos Alberto Bittar1:
“qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos das personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)”
Ressalte-se que a personalidade do ser humano é formada por um conjunto de valores que compõe o seu patrimônio, podendo ser objeto de lesões, em decorrência de atos ilícitos.
No caso em espeque, o dano moral emerge in re ipsa, ou seja, é presumido, que pelo simples fato de acontecer já se presume o sofrimento da vítima, dispensando até mesmo comprovação posterior da aflição uma vez que o nesse norte, a   Constituição Federal no artigo   5º, inciso   V, prevê a obrigação da reparação:
Art. 5º (...)
V – é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem.
Conforme narrado e comprovado alhures, os danos experimentados superaram, e muito, o mero dissabor, ainda que cediço o reconhecimento do dano presumido para os casos em que ocorra atraso ou mudança do horário de voos, o caso em espeque não deixa margem para dúvidas sobre o tamanho sofrimento dos Autores.
Neste sentido, precedentes do TJRS:
APELAÇÃO CÍVEL. TRANSPORTE AÉREO DE PASSAGEIRO. OVERBOOKING. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. DANO MORAL CONFIGURADO. TRANSTORNOS QUE TRANSCENDEM O MERO INCÔMODO OU DISSABOR. DANO IN RE IPSA. SENTENÇA RETIFICADA. PRECEDENTES. Nos termos do art.   14 do   Código de Defesa do Consumidor , a responsabilidade da companhia aérea pelos danos causados aos seus clientes passageiros é objetiva, porque concessionária do serviço público de transporte aéreo de passageiros. Ou seja, a empresa responde independentemente da existência de culpa por defeitos relativos à prestação do serviço, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição. Caso em que os autores foram surpreendidos com a negativa de embarque em razão da prática de overbooking. Transtornos que ultrapassam o mero dissabor ou aborrecimento comumente verificados pelos passageiros do transporte aéreo, configurando efetivo abalo moral, passível de reparação. Dano moral in re ipsa. Dano vinculado à própria existência do fato ilícito, cujos resultados causadores de ofensa moral à pessoa são presumidos, independendo, portanto, de prova. Quantum indenizatório fixado nos termos usualmente praticados por esta Câmara em casos similares. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70080811011 , Décima Primeira Câmara... Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Guinther Spode, Julgado em 03/04/2019).
APELAÇÃO CÍVEL. TRANSPORTE AÉREO. LEGITIMIDADE PASSIVA DA BOOKING.COM. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA.   CDC . DANOS MATERIAIS. DANOS MORAIS IN RE IPSA. QUANTUM INDENIZATÓRIO. PREQUESTIONAMENTO. Responsabilidade e legitimidade da parte ré. Os documentos anexados aos autos comprovam que as passagens aéreas foram compradas através do site da empresa bravo.fly , a qual faz parte do mesmo grupo econômico que a demandada, que é intermediária na reserva de hotéis, voos trens, ônibus, aluguel de carros e táxis no mundo inteiro. Caracterizada a responsabilidade objetiva pela falha na prestação do serviço pela parte demandada. Dano moral. Danos morais que independem da prova do efetivo prejuízo, pois já trazem em si estigma de lesão. Dano moral in re ipsa. O reconhecimento do dano moral demanda a existência de violação exacerbada aos direitos de personalidade, não se aplicando ao mero descumprimento contratual, salvo em casos excepcionais, dependendo de prova acerca do dano. No caso dos autos, os danos sofridos foram comprovados pelos requerentes. Quantum indenizatório. A contraprestação pelo sofrimento auferido tem a função de compensar a dor injustamente causada à vítima e servir de reprimenda ao agente para que não reincida em situações como a ocorrida, sendo necessária a observação... das condições financeiras das partes, a gravidade do fato, além do grau de culpa no cometimento do ato ilícito. Prequestionamento. O Julgador não está obrigado a se manifestar sobre todos os artigos de lei invocados pela parte. Prequestionamento descabido. DERAM PROVIMENTO AO APELO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70074155029 , Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Alexandre Kreutz, Julgado em 17/07/2018).
Ante o exposto, podemos identificar de imediato a presença dos quatro elementos essenciais da responsabilidade civil sendo elas o ato/conduta: alteração da programação da viagem sem motivo justificado e nem mesmo amparo aos contratantes para minimizar perdas e danos; culpa: negligência e imprudência das requeridas CVC e AZUL que empurraram uma pra outra a responsabilidade pela alteração do voo de Beltrano e no retorno, a GOL que modificou a malha aérea sem que houvesse motivo justificável para tanto e a CVC em não realocar os passageiros para evitar-lhes danos; nexo causal: a cobrança das passagens e estadias foram perfectibilizadas, mas a entrega do serviço na forma como fora contratado, não ocorreu; dano: abalo moral e financeiro dos autores a perda de diárias de hotel e o pagamento de uma diária no hotel de Porto Alegre, sem se olvidar que o Autor Beltrano precisou se acomodar em hotel próximo à região do aeroporto, mais uma vez lhes custando recursos que poderiam empregar em compras, passeios ou no que quer que desejassem.
Ainda, infundado é o argumento de que as rés não teriam culpa do ocorrido, pois são prestadoras de uma atividade que, por sua natureza, pode implicar danos a outrem, nos moldes do   parágrafo único do artigo   944 do  CC, gerando a responsabilidade objetiva baseada na Teoria do Risco da Atividade Empresarial e não estariam amparadas nas exceções previstas pela Resolução 556/2020 da   ANAC.
Quantum indenizatório
No tocante ao valor a ser arbitrado como indenização por dano moral, devem ser observados alguns critérios para fixação, expostos pela doutrina e jurisprudência.
1. As funções da reparação civil
Ocorrendo dano injusto a alguém, deverá a lesão ser reparada, através da aplicação do instituto da reparação civil, com a devida observância de suas três funções, em ordem de essencialidade: a compensatória, a punitiva e a pedagógica (desmotivação social da conduta lesiva) atingindo a excepcionalidade exigida para caracterizar o seu direito a percepção do dano imaterial, pois extrapolou a qualidade de mero aborrecimento.
É de bom alvitre suscitar, ainda, que a importância da indenização vai além do caso concreto, posto que a sentença tem alcance muito elevado, na medida em que traz consequências ao direito e toda sociedade, exercendo a sua função socioeducativa da indenização. Por isso, deve haver a necessária valoração do quantum da indenização, tendo em vista a gravidade da ofensa; os efeitos sancionadores da sentença só alcançarão sua finalidade se tal valor for suficientemente alto a ponto de apenar o Réu de forma severa sem causar penúria financeira, mas suficiente para coibir que outros casos semelhantes aconteçam, uma completa falta de consideração, descaso e imoralidade.
O Ministro Oscar Correa, em acórdão do STF (RTJ 108/287), ao falar sobre dano moral, bem salientou que “(...) não se trata de pecúnia doloris, ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízo e danos e abalos e tribulações irreversíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento pelo direito, do valor da importância desse bem, que é a consideração moral, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege".
1. A violação dos direitos de personalidade
Como dito alhures, no caso em espeque, o dano moral emerge in re ipsa, ou seja, é presumido, que pelo simples fato de acontecer já se evidencia o sofrimento da vítima, dispensando até mesmo comprovação posterior da aflição.
Em regra, compreende-se a ocorrência de dano moral na violação dos direitos da personalidade a que se refere o art.   11,  CC/02:
Art. 11. Com exceção dos casos previstos em lei, os direitos da personalidade são intransmissíveis e irrenunciáveis, não podendo o seu exercício sofrer limitação voluntária.
É neste traço normativo em que, especialmente quanto a agressões a valores fundamentais à compreensão da existência humana que a jurisprudência vai formando efetivos stare decisis.
Tal se compreende especialmente quando a   Constituição Federal coloca como um dos fundamentos da República Federativa do Brasil a dignidade da pessoa humana, art.   1º,   III:
Art. 1º A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
(...)
III - a dignidade da pessoa humana;
Nessa toada, a festejada doutrinadora MARIA CELINA BONDIN DE MORAES, in “Danos à Pessoa Humana – Uma Leitura Civil-Constitucional dos danos Morais”, ed. Editora Processo, 2ª ed., p. 71 a 72, tratando da constitucionalização do direito privado, estabelece as consequências sobre o tema em razão dos reflexos que disso decorrem:
“Que mudanças, então, poderiam ser resumidamente apontadas entre a época das luzes e a época atual, entre o Direito moderno e o Direito que vem sendo chamado de pós-moderno? Em primeiro lugar, como foi ressaltado, o “mundo da segurança” deu lugar a um mundo de inseguranças e incertezas que, aparentemente, perdurará; em segundo lugar, a ética da autonomia ou da liberdade foi substituída por uma ética de responsabilidade ou da solidariedade; enfim, e como consequência das duas assertivas anteriores, a tutela da liberdade (autonomia) e do indivíduo foi substituída pela noção de proteção à dignidade da pessoa humana. Estas três ordens de mudanças geram efeitos da maior importância na conceituação do dano moral e, como resultado, nos critérios a serem utilizados para fins de quantificação da sua reparação.”
Só então, depois de esclarecida as consequências que foram mencionadas, passam a detalhar a essência do primado da dignidade da pessoa humana:
“O substrato material da dignidade assim entendida pode ser desdobrado em quatro postulados: i) o sujeito moral (ético) reconhece a existência dos outros como sujeitos iguais a ele; ii) merecedores do mesmo respeito à integridade psicofísica de que é titular; iii) é dotado de vontade e livre de autodeterminação; iv) é parte do grupo social, em relação ao qual tem a garantia de não vir a ser marginalizado. São corolários desta elaboração os princípios jurídicos da igualdade, da integridade física e moral – psicofísica -, da liberdade e da solidariedade.” (ob. cit., p. 85).
Introduzindo maior robustez ao debate, a ética deontológica é comumente contrastada com o consequencialismo e a ética da virtude. Desta feita, a ação é mais importante do que as consequências dela advindas. Ou seja, trazendo ao caso em tela, a simples inércia das partes que em nada colaboraram para a resolução do problema apresentado já é suficiente para reconhecimento do dano moral.
Para KANT, a deontologia está fundamentada em dois conceitos: a razão prática e a liberdade, então o agir por dever é o modo de conferir à ação o valor moral; enquanto que a perfeição moral só pode ser atingida por uma vontade livre.
Ainda nas palavras de KANT e o imperativo categórico constante da Crítica da Razão Prática:
“De acordo com KANT, no mundo social existem duas categorias de valores: o preço e a dignidade. Enquanto o preço representa um valor exterior (de mercado) e manifesta interesses particulares, a dignidade representa um valor interior (moral) e de interesse geral. As coisas tem preço; as pessoas, dignidade. O valor moral se encontra infinitamente acima do valor de mercadoria, porque, ao contrário deste, não admite transformar o homem em meio para alcançar fins particulares ou egoístas. Em consequência, a legislação elaborada pela razão prática, a vigorar no mundo social, deve levar em conta, como sua finalidade suprema, a realização do valor intrínseco da dignidade humana”. (ob. cit., p. 81).(GRIFEI)
Já é reconhecido uma série de situações da vida cotidiana em que se tem abstraído de alguma necessidade de circunstâncias outras e a indenização por dano extrapatrimonial, configurado o dano direto, e exclusivamente, de fato isoladamente versando inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito, interrupção indevida do fornecimento de água ou energia elétrica, impossibilidade do registro de diploma por não ser o curso reconhecido pelo MEC, atraso de voo ou extravio de bagagem, dentre tantas hipóteses, o que decorre do reconhecido REsp nº 1.807.242/RS, NANCY ANDRIGHI:
“5. Os danos morais dizem respeito à dignidade humana, às lesões aos direitos da personalidade relacionados a atributos éticos e sociais próprios do indivíduo, bens personalíssimos essenciais para o estabelecimento de relações intersubjetivas em comunidade, ou, em outras palavras, são atentados à parte afetiva (honra subjetiva) e à parte social da personalidade (honra objetiva).”
1. Os efeitos da condenação x lucro empresarial
Aplicando-se esse lastro teórico, parece não termos dificuldade em concluir que a conduta denunciada afeta frontalmente o núcleo da dignidade da pessoa, causando, também, ofensa aos Direitos de Personalidade e reflexos em seu cotidiano.
Portanto, o valor da indenização para os casos de atraso deve observar critérios objetivos, quando estes existirem, norteando a fixação do valor devido a título de indenização compensatória (assim nominado no Decreto 5910) por danos morais, cabendo ao julgador arbitrá-lo de forma equitativa, pautando-se pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, bem como pelas especificidades de cada caso concreto, tais como: a situação do ofendido, a extensão e gravidade do dano suportado e a capacidade econômica do ofensor.
Nesse sentido, importante destacar que a requerida AZUL LINHAS AÉREAS obteve o lucro líquido de R$ 10 bilhões no ano de 2020, segundo divulgou a própria empresa em 04 de março de 2021 [2], conforme matéria estampada no site da FORBES.
Outrossim, a empresa GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES, apesar de ter anotado prejuízo no ano de 2020 em decorrência das limitações impostas pela pandemia de COVID, anotou no ano anterior a este, receita líquida total de R$ 3,8 bilhões, recorde segundo a companhia, que atribuiu o resultado principalmente aos aumentos de 20,1% na receita de passageiros e de 4,9% nas receitas com transportes de cargas. [3]
Finalmente, a CVC BRASIL (CVCB3) registrou um lucro líquido de R$ 388,9 milhões no quarto trimestre de 2020, revertendo prejuízo líquido do mesmo período do ano anterior. [4]
Diante de números tão expressivos de lucro recorrente das empresas que nem mesmo a pandemia se fez afetar, é natural que condenações irrisórias não gerem nenhum tipo de penalização ao negócio do qual fazem parte.
Aliás, as hipóteses de excludente de responsabilidade civil são taxativas, sendo identificadas em inúmeros artigos e, quando não se enquadra a conduta denunciada com aquela prevista no rol, impera a necessidade de reparação de cunho indenizatório.
Não se pode olvidar que a consequência lógica da perpetuação desta conduta será a continuidade do descaso com outros diversos consumidores o que se verifica em simples pesquisa jurisprudencial do tema e fica evidente que a prática de humilhação dos usuários é uma constante e faz parte do negócio empresarial das requeridas, tornando-se até mesmo o “risco do negócio”.
Evidente que o pagamento de poucas condenações e em valores tão ínfimos como os que tem sido utilizado como base pelo nosso Tribunal Gaúcho incentiva a reiteração da prática de desídia das empresas requeridas que não se importam em se sujeitar ao risco de serem condenadas ao pagamento de indenizações que não causam reflexos em seus gigantescos lucros anuais e tampouco os incentiva a melhorar os serviços prestados.
1. Quantificação para condenações em dano moral
Sobre o estabelecimento de métrica para condenação em danos morais, a convenção de Montreal o fez de forma peremptória em seu Art. 22:
Artigo 22 – Limites de Responsabilidade Relativos ao Atraso da Bagagem e da Carga
1. Em caso de dano causado por atraso no transporte de pessoas, como se especifica no Artigo 19, a responsabilidade do transportador se limita a 4.150 Direitos Especiais de Saque por passageiro.[...]
Assim, importa esclarecer que é o DES – direitos especiais de saque – pois se trata de um instrumento monetário internacional, conforme bem explica o breve recorte a seguir exposto:
Direitos especiais de saque, abreviadamente DES (em inglês: Special Drawing Rights, SDR) são um instrumento monetário internacional, criado pelo Fundo Monetário Internacional (FMI), em 1969, para completar as reservas oficiais dos países membros.[1] DES são ativos de reserva em moeda estrangeira suplementares definido e mantidas pelo FMI. Seu valor é baseado em uma cesta das principais moedas internacionais, revista pelo FMI a cada cinco anos.[2] Com base na revisão realizada em 30 de novembro de 2015, a cesta dos DES era composta pelas seguintes cinco moedas: dólar estadunidense ($) 41,73%, euro (€) 30.93%, libra esterlina (£) 8,09%, iene japonês (¥) 8,33% e, mais recentemente, o yuan chinês (¥) 10,92%.[3][4] Os pesos atribuídos a cada uma das moedas na cesta de DES são ajustados de acordo com a sua importância atual em termos de comércio internacional e reservas nacionais de divisas. [5]
Ainda segundo a Convenção de Montreal, as empresas podem utilizar o Direito Especial de Saque como mecanismo de reembolso e compensação em casos relativos à problemas com voos, o valor do DES naquele momento precisa ser convertido para a moeda local ou preferencialmente o dólar.
Quando se trata de quantificar o dano moral, é sabido que o valor a ser arbitrado como indenização por dano moral, devem ser observados alguns critérios para fixação, expostos pela doutrina e jurisprudência.
Ocorrendo dano injusto a alguém, deverá a lesão ser reparada, através da aplicação do instituto da reparação civil, com a devida observância de suas três funções, em ordem de essencialidade: a compensatória, a punitiva e a pedagógica (desmotivação social da conduta lesiva) atingindo a excepcionalidade exigida para caracterizar o seu direito a percepção do dano imaterial, pois extrapolou a qualidade de mero aborrecimento.
1. Do alcance socioeducativo da indenização
É de bom alvitre suscitar, ainda, que a importância da indenização vai além do caso concreto, posto que a sentença tem alcance muito elevado, na medida em que traz consequências ao direito e toda sociedade, exercendo a sua função socioeducativa da indenização. Por isso, deve haver a necessária valoração do quantum da indenização, tendo em vista a gravidade da ofensa ao Autor; os efeitos sancionadores da sentença só alcançarão sua finalidade se tal valor for suficientemente alto a ponto de apenar o Réu de forma severa sem causar penúria financeira mas suficiente para coibir que outros casos semelhantes aconteçam, uma completa falta de consideração, descaso e imoralidade.
O Ministro Oscar Correa, em acórdão do STF (RTJ 108/287), ao falar sobre dano moral, bem salientou que “(...) não se trata de pecúnia doloris, ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízo e danos e abalos e tribulações irreversíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento pelo direito, do valor da importância desse bem, que é a consideração moral, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege".
Ainda, neste sentido, cumpre citar os seguintes precedentes, já acatados pela jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, como forma de ilustrar o entendimento que pode ser verificado em diversos outros julgados:
RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE REPETIÇÃO INDÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. TRANSPORTE AÉREO. AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS. VÔO CANCELADO. MAU TEMPO. FORÇA MAIOR QUE NÃO EXIME A COMPANHIA AÉREA DE SUA RESPONSABILIDADE DE PRESTAR A DEVIDA ASSISTÊNCIA AOS PASSAGEIROS. REPETIÇÃO INDÉBITO DO VALOR PAGO NA PASSAGEM QUE SE MOSTRA INDEVIDO. IMPORTÂNCIA JÁ DEPOSITADA NA CONTA DO AUTOR. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. CIRCUNSTÂNCIA AGRAVADA POR TRATAR-SE DE SITUAÇÃO DE URGÊNCIA. ENTERRO DE FAMILIAR PRÓXIMO. PEDIDO DE REDUÇÃO DO QUANTUM (R$ 5.000,00) QUE NÃO MERECE SER ACOLHIDO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004855219, Quarta Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Paulo Cesar Filippon, Julgado em 25/07/2014)
Apesar de existir o reconhecimento da necessidade de condenação que atualmente tem sido reconhecida em nosso Tribunal de Justiça Gaúcho, é imperioso que seja avaliado os efeitos sociais desta condenação, incentivando que as empresas requeridas visem melhorar seus processos internos, atendendo aos anseios do consumidor e entregar resultado de excelência no trato com o tomador de seus serviços.
Temos que a situação vivenciada é frustrante, pois muito além do incomodo decorrente da mudança de horário de voos, houve também o risco a vida do Autor Beltrano que, ao contar que estaria no mesmo horário de desembarque (ou ao menos no mesmo dia) em Maceió, deixou na mala de pertences medicamento essencial à manutenção de sua saúde, algo que poderá causar prejuízos incalculáveis caso tenha reflexo futuro pelo simples fato de ter deixado de tomar a medicação no momento correto.
Não é menos importante o tempo perdido por ambos, seja na ida ou na volta, e ainda o transtorno causado em razão exclusiva da negligência da operação das companhias aéreas e da empresa de turismo que poderiam ter sanado o problema com a simples realocação do passageiro em companhia aérea diferente ou, ao menos, dar o amparo necessário para que fossem evitadas despesas extras dos contratantes que buscaram por meio administrativo que houvesse reparação imediata no tempo adequado visando evitar maiores transtornos, tais como a necessidade de propor uma ação judicial em desfavor das requeridas.
Houvesse mínimo comprometimento por parte das empresas demandadas, o número de processos judiciais certamente teria sensível redução pois bastaria que atendessem ao mínimo que se espera pelos seus serviços.
Veja que diante de toda a frustração de terem seu período de férias maculado em razão da total falta de atendimento aos demandantes, percebe-se que haveriam diversas alternativas que poderiam ter sido propostas diante das ocorrências havidas, tais como o desconto/reembolso dos valores pagos com a estadia perdida em Maceió que pudesse ao menos compensar os prejuízos diante da necessidade de um dos demandantes permanecer em Porto Alegre para aguardar o voo do dia seguinte.
Nada disso foi feito ou proposto.
É evidente que são milhares de usuários que diariamente estão fruindo dos serviços prestados pelas demandadas e um pequeno percentual que sofrerá danos que poderiam ter sido sanados no ato, no momento em que ocorreram.
Em relatório divulgado pela   ANAC em 22 de maio de 2020, por meio do Boletim de Monitoramento do Transporte Aéreo de 2019, aponta que para cada 100 mil passageiros pagos transportados foram registradas, em média, 38,5 reclamações contra os serviços prestados por empresas aéreas.
Dessa quantidade de reclamações, um número muito inferior vai chegar ao judiciário com o fito de requerer a justa reparação. Apesar de não ser a totalidade das reclamações que são judicializadas, ainda assim a demanda se reflete negativamente para o abarrotamento do sistema judicial.
O absurdo é tamanho que a IATA - The International Air Transport Association – alega que a consequência dessa demanda de judicialização é o desinteresse de empresas aéreas que queiram investir em nosso país. De outro lado, como visto anteriormente, nem mesmo tal demanda é suficiente para causar qualquer reflexo financeiro negativo nos cofres de tais empresas. A inversão daquilo que o legislador se propôs a garantir, qual seja, a efetividade dos serviços prestados.
A IATA dá nova narrativa ao que aqui se denota como desrespeito com o consumidor. Inverte a situação colocando as megaempresas de aviação como se fossem vulneráveis sendo que a pretensão de qualquer demanda judicial, principalmente se procedente, é o respeito com o consumidor que se vê a mercê de todo e qualquer evento que possa causar alteração da previsão daquilo que estava contratado.
Ou seja, no lugar de incentivar que as empresas cumpram o estabelecido em contrato, a própria associação incentiva que as leis nacionais se flexibilizem para o fim de atender aos interesses capitalistas aumentando o lucro das companhias aéreas e diminuindo os seus riscos.
Conclui-se, então, por todos os fatos expostos, pelos fundamentos jurídicos, e pelos critérios e funções da reparação civil, a necessidade da condenação das requeridas ao pagamento de indenização a título de danos morais aos Autores, de forma solidária, em valor suficiente a compensar o dano sofrido, apenar o agente causador do dano e persuadi-lo a não agir mais com tamanho descaso e insignificância com outros, demonstrando a reprovabilidade da conduta.
Conforme esclarecido, existe expressa previsão legal que estabelece o valor da indenização para casos de atrasos em voos por danos morais, cabendo ao julgador arbitrá-lo de forma equitativa, pautando-se pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, bem como pelas especificidades de cada caso concreto, tais como: a situação do ofendido, a extensão e gravidade do dano suportado e a capacidade econômica do ofensor.
Restando demonstrado que a situação dos ofendidos que foram expostos a perturbação desnecessária que sequer deram causa causando enorme gravidade do dano suportado até mesmo com a própria vida que poderá gerar reflexos no tratamento da enfermidade. Além do mais, a capacidade dos ofensores restou demonstrada que é absolutamente cabível o pagamento de indenização em equivalência
Assim, para chegar-se ao quantum indenizatório devido, devemos considerar que em 07 de abril de 2021 o valor de uma unidade de DES era de R$ 7,9765 (já convertido para o real) [6], o que, considerando o estabelecido no Artigo 22 da convenção de Montreal que limita a responsabilidade relativo ao atraso no transporte de pessoas (alínea 1), 4.150 DES equivalem a R$ 33.102,47 para cada um dos autores a ser distribuído no montante de 50% deste valor à CVC e os outros 50% de condenação em desfavor da AZUL e da GOL, condenação esta que deve ser multiplicado por dois para atender aos interesses de ambos contratantes, ora Autores, o que totaliza R$ 66.204,95.
Da possibilidade de quantificar o mero aborrecimento
Outrossim, em remota hipótese de não haver o reconhecimento do dano moral, deve-se então passar a estabelecer o valor atribuído ao chamado “mero aborrecimento” que tem sido objeto de ampla discussão no mundo jurídico e acadêmico.
O valor do mero aborrecimento é perceptível com o atraso no respeito as relações consumeristas, inclusive gerando reparabilidade social no âmbito dos danos ocasionados nesta área o que poderia ser entendido como a negação de direitos constitucionalmente garantidos a todos consumidores.
Se a jurisprudência defensiva de grandes conglomerados empresariais se apresenta sob o aspecto de “indústria do dano” ou “a corrida pelo enriquecimento ilícito”, então é cabível que haja quantificação do chamado mero aborrecimento, pois caso seja diferente, o poder judiciário estará incentivando que práticas abusivas se perpetuem, o que deve ser veementemente combatido.
Assim sendo, quem aufere lucro com a exploração do mercado, deverá reparar os prejuízos advindos da exploração, independente de comprovação da culpa, conforme regramento positivado no   CDC.
Aliás, o mencionado códex tem como premissa a hipossuficiência do consumidor para comprovar culpa do fornecedor em decorrência da vulnerabilidade e complexidade da cadeia de fornecimento dos serviços que este coloca a disposição.
As hipóteses de excludente de responsabilidade civil são taxativas, sendo identificadas em inúmeros artigos e, quando não se enquadra a conduta denunciada com aquela prevista no rol, impera a necessidade de reparação de cunho indenizatório.
Havendo reconhecimento de culpa por parte do fornecedor do serviço, casos em que o Poder Judiciário nega o direito à devida reparação, torna este Poder também parte integrante do sistema, agindo de forma efetiva à garantia do lucro, pois o ilícito compensa, tendo em vista a ausência de condenação para casos em que o desleixo com o cliente é evidenciado.
Não se pode olvidar que a consequência lógica dessa conduta será a piora na qualidade da prestação dos serviços e até mesmo a diminuição da confiança na qualidade dos produtos/serviços do fornecedor.
Logo, jamais se poderá afastar a responsabilidade dos fornecedores invocando justificativas arbitrais, subjetivas e em desconformidade com a Lei. O mero aborrecimento se apresenta como justificativa para deixar de condenar aquele que agiu de forma ilegal contra o consumidor.
Não obstante, havendo pois o reconhecimento do dano, ainda que entendido não ser de cunho moral, há de se ter em mente então a quantificação do mero aborrecimento, pois caso deixemos de reconhecer, ignorando todos outros argumentos apresentados, que o fato de necessitar recorrer ao judiciário já é causa significativa para perturbações que poderiam ser evitadas.
Assim sendo, para a devida reparação, é mister que então o mero aborrecimento seja valorado e a empresa requerida condenada em valor a ser arbitrado por este D. Juízo, considerando a situação fática exposta nos autos.
Dos danos materiais
Finalmente, conforme se depreende da narrativa inicial e dos comprovantes juntados a estes autos, os autores tiveram despesas extras em razão da indiferença e inação das requeridas relacionado às suas estadias e transporte não previstos inicialmente.
As despesas extras iniciam com o translado de Beltrano do terminal de passageiros até o hotel que precisaria pernoitar para aguardar o voo no outro dia, no valor de R$ 8,77:
A seguir, o custo da pernoite do hotel no montante de R$ 81,00 no Hotel Três Passos.
No dia seguinte, o retorno do hotel para o terminal de passageiros no valor de R$ 6,61:
Após desembarcar em Maceió, Beltrano então precisou contratar transporte para ir do aeroporto até o hotel contratado, o que gerou custo extra daquele previsto de R$ 30,97:
Afora as despesas extras de transporte, há de se considerar também os custos com alimentação despendidas por Beltrano e Ciclano sendo obrigados a ir de madrugada para o aeroporto e também enquanto aguardavam a conexão de seus voos em São Paulo no total de R$ 65,50 e que certamente não teriam sido necessárias se ambos não precisassem passar 07 horas no aeroporto de GRU.
Inobstante, importa atentar que o check in de Belrtano em Maceio só ocorreu um dia mais tarde do programado e pago, e o check out de ambos ocorreu um dia antes do que fora contratado, exclusivamente pela alteração do horário do voo. Considerando o preço oferecido pela própria CVC em seu site, temos que o valor de uma diária no mesmo hotel é de R$ 183,00:
Assim, o total de despesas e prejuízos que devem ser considerados para o fim de reconhecimento dos danos morais é de R$ 294,85, o que obviamente deve ser corrigido desde o desembolso.
Destarte, diante do exposto, requer a condenação da CVC e da AZUL de forma solidária para o pagamento de R$ 127,35 a titulo de danos materiais pela realocação de Beltrano em voo do dia seguinte. Ainda, a condenação da CVC e da GOL de forma solidária para o pagamento de R$ 248,50 referente às despesas de alimentação e perda da diária reservada em razão da antecipação do voo de forma não programada.
PEDIDOS
Ante o exposto, requer:
1. Seja recebida e devidamente processada a presente ação indenizatória;
2. Seja concedido os benefícios da gratuidade de justiça em favor de ambos autores;
3. O reconhecimento da incidência do   CDC com a inversão de ônus de prova em desfavor das demandas;
4. A total procedência da ação, condenando a CVC e a AZUL de forma solidária ao pagamento de danos morais no montante de R$ 33.102,47 acrescidos de danos materiais no total de R$ 127,35 a ser corrigido desde o desembolso;
5. Ainda, sejam condenadas a CVC e a GOL de forma solidária ao pagamento de danos morais no montante de R$ 33.102,47 acrescidos de danos materiais no total de R$ 248,50 a ser corrigido desde o desembolso;
6. Alternativamente, caso entenda não ser cabível a condenação em danos morais, que seja então valorado o mero aborrecimento com a condenação das demandas em valor a ser atribuído por este Juízo;
7. A condenação das requeridas ao pagamento de honorários sucumbenciais em seu patamar máximo, atentando ao trabalho exercido pelo patrono da causa;
8. A condenação das requeridas em custas processuais;
9. A produção de todas as provas em direito admitidas, em especial a documental já juntada aos autos.
Em atenção a disposição do artigo   319, inciso   VII, do   NCPC reitera SEU GENUÍNO INTERESSE na audiência de conciliação.
Nestes termos, pede e espera deferimento.
VALOR DA CAUSA: R$ 66.580,79 (sessenta e seis mil, quinhentos e oitenta reais e setenta e nove centavos).
Tramandaí, 14 de maio de 2021.
DIEGO BASTOS MORAES
OAB/RS 111.756
OAB/SC 58.025A
1. SILVA, Ovídio A. Baptista da. Curso de Processo Civil: processo de conhecimento. 6. ed. v. 1. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 335. ↑
2. FORBES. Forbes Money. Lucro da Azul recua 37% no quarto trimestre de 2020. Disponível in https://www.forbes.com.br/forbes-money/2021/03/azul-teve-lucro-trimestral-der543-milhoes/ acesso em 11 de maio de 2021. ↑
3. FORBES. Lucro líquido da Gol recua para R$ 352 milhões no 4º trimestre. Disponível in https://forbes.com.br/negocios/2020/02/lucro-liquido-da-gol-recua-parar352-milhoes-no-4o-trimestre/. Acesso em 11 de maio de 2021. ↑
4. EU QUERO INVESTIR. CVC (CVCB3) reverte prejuízo e tem lucro de R$ 388,9 mi no 4TRI. Disponível in https://www.euqueroinvestir.com/cvc-cvcb3-balanco-4tri20/. Acesso em 11 de maio de 2021. ↑
5. WIKIPEDIA. Direitos Especiais de Saque. Disponível in https://pt.wikipedia.org/wiki/Direitos_especiais_de_saque . Acesso em 11 de maio de 2021. ↑
6. CUEX. Conversão de DES – Conversor de moedas. Disponível in https://cuex.com/pt/xdr-brl. Acesso em 11 de maio de 2021 ↑