EXMO. SR. DR. JUIZ DE DIREITO DA ____ VARA ____________________ DA COMARCA DE (CIDADE/ESTADO)


RÉU PRESO - URGENTE


Autos nº XXXXXXXXXXXXXXXX






(NOME), (naturalidade, estado civil ou união estável), (profissão), filho de (Nome da Mãe e do Pai), portador do RG (XXXX) e inscrito sob o CPF nº (XXX.XXX.XXX-XX), endereço eletrônico (XXXX), residente e domiciliado na (endereço completo), neste ato representado por seu advogado infra-assinado, com endereço profissional (endereço completo) e endereço eletrônico (XXXX), tempestivamente, nos termos do art. 5º, LXVI da CF/88 c/c art. 321 e ss. Do CPP requerer a concessão de 


ARBITRAMENTO DE FIANÇA


pelos fatos e fundamentos a seguir expostos:


1 – DOS FATOS


O Requerente, foi preso e autuado em flagrante delito (fls. XX), e incurso na pena do artigo 14 da Lei 10.826/2003 sob a imputação de estar portando arma de fogo de uso permitido sem autorização legal (autos nº XXXX), cuja pena in abstrato é de reclusão de XX a XX anos e multa, portanto dentro do elenco dos delitos que comportam a concessão da liberdade provisória vinculada com fiança..
O Requerente conforme documentação em apenso (fls. XX), possui endereço certo, exerce atividade laborativa lícita, além de ser primário e portador de bons antecedentes.


2 – DO DIREITO


Dispõe a Constituição Federal que ninguém será levado à prisão ou nela mantido, quando a lei admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança (art. 5º, LXVI), e, uma vez preenchidos os requisitos legais e não estando presentes quaisquer dos impeditivos inscritos no comando normativo dos artigos 323 e 324 do CPP, a concessão do benefício constitui direito subjetivo do acusado, conforme entendimento esposado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal, e pelos julgados mais hodiernos que assim decidiram:


Satisfeitos os pressupostos legais, a prestação de fiança é direito do réu e não faculdade do Juiz.
(RTJ 116/139)


É oportuno ressaltar que nossa melhor doutrina processual penal bem como todos Superiores Sodalícios Pátrios proclamam que os impeditivos legais insertos nos artigos 323 e 324 são taxativos não admitindo interpretação extensiva a circunstâncias não descritas na norma reguladora das vedações dos benefícios.
A moderna doutrina parte para a concepção que nesses casos de benefícios legais (liberdade vinculada, suspensão condicional da pena e livramento condicional) estando presentes as condições exigidas pelo legislador, surge o direito subjetivo do condenado a esse benefício. A comprovar que não estamos diante de uma faculdade judicial - benignitas judicii- há o fato de o legislador impor condições; verificadas estas, a concessão do benefício passa a constituir uma consequência normal.
Vários autores se posicionam a favor de que se trata de um direito subjetivo do acusado José Frederico Marques, salienta : 


Desde que se encontrem atendidos os pressupostos legais tem o réu direito à liberdade provisória: trata-se de direito público subjetivo, emanado do "status libertatis" do acusado, e que é corolário do disposto na Constituição Federal.
(José Frederico Marques “Elementos de Direito Processual Penal” – Forense – 1965 – pág. 167/168)


Como é sabido, ocorreu o julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade pelo plenário do STF, cuja decisão declarou a inconstitucionalidade dos artigos do Estatuto do Desarmamento (Lei 10.826/03), que tornavam crime inafiançável o porte ilegal e disparo de arma de fogo, e o que negava a liberdade provisória para os acusados de posse, porte e comércio ilegal de armas, tendo como relator o Ministro RICARDO LEWANDOWSKI: Assim sendo, com o novo entendimento da Suprema Corte, passa a ser afiançável o delito pelo qual o Requerente foi preso, tornando viável a concessão do benefício ora pleiteado.
Diante do exposto, e conforme ficou demonstrado, pela documentação acostada ao presente pedido, o requerente possui todos os requisitos objetivos e subjetivos para que lhe seja deferido o benefício pleiteado, e não se encontra presente qualquer das hipóteses ensejadoras de sua custódia processual no termo do artigo 311 e seguintes do CPP, dando ampla garantia ao Juízo da persecução criminal.


3 – DO PEDIDO


Espera, o Requerente, seja o presente pedido de ARBITRAMENTO DE FIANÇA NO MÍNIMO LEGAL, visto que o mesmo se encontra em estado de miserabilidade recebido e deferido inaudita altera pars, mandando que se expeça o competente ALVARÁ DE SOLTURA, se comprometendo, desde já, a cumprir fielmente todas condições que lhes for impostas.


Termos em que, 
Pede-se deferimento.


(Cidade/Estado), (XX) de (mês) de 20(XX).






________________________________________________________
(NOME) 
OAB/XX (XXXX)