AO DOUTO JUÍZO DA XXX




Proc. nº XXX






XXX, assistido juridicamente por sua procuradora infra-assinado, devidamente constituído. Vem, perante Vossa Excelência com o devido acato e respeito de estilo, requerer:
REVOGAÇÃO DE MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA
Tendo em vista ter sido restabelecida a ordem familiar, conforme abaixo delineado e termos de declarações, anexo. Evidenciando fundamentos defensivos consoante abaixo delineado.


1. SÍNTESE DOS FATOS  


Trata-se o presente de Medidas Protetivas, de um suposto crime de XXX, no âmbito da Violência Doméstica, em desfavor do requerente, culminando com medida protetiva concedida por esse douto juízo.
 NARRATIVA DOS FATOS
2. DESNECESSIDADE DA MEDIDA PROTETIVA 


                     Imperioso ressaltar, que a manutenção das presentes medidas irá atrapalhar a própria relação do casal que possuem dois filhos para criar, vindo a afrontar valores, como a busca da harmonia do lar e a superação efetiva.


No caso em tela, com base no princípio da intervenção mínima requer a REVOGAÇÃO DE MEDIDAS PROTETIVAS 


(PROVAS E DOCUMENTOS)


3. PRELIMINARMENTE: DA FALTA DE JUSTA CAUSA PENAL E INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA


No caso dos autos, inexiste materialidade suficiente a sufragar eventual ação penal, na medida em inexistem provas, o que foi coligida aos autos é apenas testemunho em inquérito policial, o que, como se sabe, não podem fundamentar eventual sentença condenatória.
Assim sendo, por não existirem requisitos mínimos para a denúncia, requer seja a denúncia rejeitada, conforme art. 395, III, do CPP.
Aliás, no presente caso existem dúvidas latentes sobre a real existência de infração penal de ameaça, porquanto sequer houve dolo, bem como que a insuficiência de provas induz necessariamente que se proceda à absolvição do Acusado, nos termos do art. 386, VI e VIII, do CPP.


1. O MÉRITO  
                2.1. DA ATIPICIDADE POR FALTA DE DOLO ESPECÍFICO E AUSÊNCIA DE TEMOR
    Nota-se, que o Réu apenas rechaçou às palavras também disparadas pela vítima. No calor da emoção, palavras agressivas podem ter sido ditas mutuamente, sem maiores discussões.
    Como se sabe, o crime de ameaça, do art. 147, do CP, consiste em ameaçar alguém de causar-lhe mal injusto e grave, exigindo-se, como adequação ao tipo legal – tipicidade – o efetivo dolo do acusado e a possibilidade de a vítima sentir-se efetivamente amedrontada.
               Prima facie, nega-se, com veemência, que essa frase tenha sido dita pelo Acusado.
              De mais a mais, se verdade fosse, a vítima teria deduzido, maldosamente, que isso representaria uma ameaça de morte. 
               Para o reconhecimento do crime de ameaça, tipificado no artigo 147 do Código Penal, é imprescindível que a vítima sinta medo ou pavor diante de palavras que prometem "mal injusto e grave". A mera projeção de palavras ou a adoção de atitudes agressivas a outrem não contextualiza, por si, o dolo necessário à tipificação da conduta delitiva.
                O fundamento levou a 3ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul a confirmar sentença que julgou improcedente denúncia-crime intentada pelo Ministério Público contra um homem que, inconformado com a separação, teria ameaçado de morte sua ex-companheira na Comarca de Caxias do Sul. Ele foi enquadrado na Lei Maria da Penha (Lei 11.340/2006).
               Os desembargadores perceberam que os envolvidos cultivavam um "estado de persistente aversão recíproca". E, neste contexto, se convenceram de que não ficou comprovada a presença do elemento subjetivo apto a ensejar a tipicidade do crime de ameaça -- o temor da morte. Por isso, o réu foi absolvido com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal – falta de provas para amparar condenação.
                                             Realizando um paralelo ao quadro fático narrado, não há elementos que comprovem o crime de ameaça, em virtude da ausência de dolo, pois o mesmo não se recorda de ter proferido essas palavras de ameaça de morte e não seria capaz de tentar contra vida de sua ex-companheira. 
      Pois, mesmo triste com a situação do relacionamento, compreendeu que são pessoas com ideias diferentes, e sempre teve o intuito de proteção e cuidado, sempre se mostrando receptivo e preocupado com os filhos fruto dessa relação. Mas, maldosamente foi interpretado de maneira errada, que isso representaria uma ameaça de morte.
       Portanto, Excelência, não se pode imputar os crimes ora mencionados quando inexistente o dolo, seja ele direto ou indireto, na medida em que a suposta “ameaça” deu-se em condições em que é latente o desinteresse de causar qualquer dano real à vítima, sendo impositiva a absolvição sumária com base no art. 386, III, do CPP, por atipicidade do fato.
     Quando a vítima não dá crédito algum a promessa e essa não é grave suficiente para tanto, configura-se crime impossível pela absoluta ineficácia do meio empregado. Assim, dado a atipicidade da conduta, o crime é afastado o réu deve ser absolvido.


2. PEDIDOS


Ante o exposto, requer:
No caso em tela pugna pela REVOGAÇÃO DE MEDIDAS PROTETIVAS, uma vez que o caso ocorreu de maneira inversa, posto que, inverídicas as alegações declinadas perante a Autoridade Policial, assim o faz por medida da mais lídima e inteira justiça.
Nestes termos,
Pede e espera deferimento.