1. EXMO. SR. DR. JUIZ DE DIREITO DA VARA DE EXECUÇÕES PENAIS DA COMARCA DE ________ 


Autos nº: 
(NOME), (naturalidade, estado civil ou união estável, profissão), portador do RG (XXXX) e inscrito sob o CPF nº (XXX.XXX.XXX-XX), endereço eletrônico (XXXX), residente e domiciliado na (endereço completo), neste ato representado por seu advogado infra-assinado, com endereço profissional (endereço completo) e endereço eletrônico (XXXX), vem perante Vossa Excelência, ajuizar a presente


   1. PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL


Pelas razões de fato e de direito a seguir expostas:


   2. I- DOS FATOS
O requerente teve sua prisão decretada em XXXX e o cumprimento da pena se iniciou em XX/XX/XX às XXhXXmin, ficando recolhido até a presente data, pela prática de suposto delito de XXXX enquadrado no art. XXXX. 
Em razão da pandemia do coronavírus, o sistema de saúde está em colapso. A recomendação é para que os indivíduos evitem aglomerações.
Acontece que, como é de conhecimento público e notório, as prisões brasileiras são superlotadas e, por isso, o requerente teme contrair a doença. O que agrava sua situação, é que o requerente faz parte do grupo de risco, já que possui a doença XXX, conforme documentação anexa.
Desta forma, considerando o risco em que o requerente se encontra é a razão pela qual, motiva a presente reanálise.


   3. II- DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS
Conforme documentação anexa, o requerente preencherá todos os requisitos em XX/XX/XX, para progressão de regime, uma vez que, já cumpriu mais de XXXX da pena aplicada, além disso, possui bom comportamento confirmado pelo diretor do presídio.
Além disso, o laudo médico em anexo, deixa claro o risco de vida a que está exposto o requerente, além da própria Recomendação 062/2020 do CNJ que reafirma essa condição ao dispor:
CONSIDERANDO que o grupo de risco para infecção pelo novo coronavírus - Covid-19 compreende pessoas idosas, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e coinfecções; 
(...)


Art. 4º Recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas: 
I - a reavaliação das prisões provisórias, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal, priorizando-se: 
1. mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até doze anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência ou que se enquadrem no grupo de risco;




Ainda, cabe esclarecer que a prisão onde o requerido está, se encontra superlotada. Nesse sentido, a Recomendação nª 62/2020 do CNJ sugere:
Art. 4º (...) I - a reavaliação das prisões provisórias, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal, priorizando-se: 
(...) pessoas presas em estabelecimentos penais que estejam com ocupação superior à capacidade, que não disponham de equipe de saúde lotada no estabelecimento, que estejam sob ordem de interdição, com medidas cautelares determinadas por órgão do sistema de jurisdição internacional, ou que disponham de instalações que favoreçam a propagação do novo coronavírus; 


Dessa forma, as prisões que estão com ocupação superior à capacidade, e que não possuem equipe de saúde suficiente para atendimento, configura pena de morte ao preso em meio à pandemia, especialmente pelas condições de saúde do Réu.
Portanto, diante do perfeito enquadramento fático à situação emergencial, requer a antecipação da progressão de regime.
Cabe destacar que, o requerente cumpre pena em regime fechado, pois não há local adequado para o cumprimento de pena no regime que foi inicialmente estabelecido.
Nesses casos, a jurisprudência majoritária entende que o requerente faz jus a regime mais brando, no caso, regime aberto ou domiciliar. Inclusive, nesse sentido, é a Súmula 56 do STF:
STF - SÚMULA VINCULANTE 56 
A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nessa hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/RS.


Portanto, considerando a manifesta ilegalidade, deve ser concedida prisão domiciliar durante a pandemia do Covid-19, até que o sistema carcerário tenha local adequado às condições necessárias.


III- DO PEDIDO


Diante de todo o exposto, requer a progressão do regime prisional do sentenciado, com determinação de prisão domiciliar, nos termos do art. 112 da LEP.


Termos em que,
Pede-se deferimento.




(Cidade/Estado), (XX) de (mês) de 20(XX).  


________________________________________________________
(NOME) 
OAB/XX (XXXX)