AO JUÍZO DE DIREITO DO (...) JUIZADO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER DA COMARCA DE (...) DO ESTADO DE (...)
AUTOS Nº


 RAZÕES DE RECURSO EM SENTIDO ESTRITO.


FULANO DE TAL, já qualificado nos autos em epígrafe, vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, por intermédio de seu advogado que ao final assina, apesentar suas razões ao recurso em sentido estrito, que seguem em laudas seguintes. 


Assim, requer sejam acolhidas as razões expostas ainda em sede juízo de retratação ou, caso seja outro entendimento de V. Exa., a remessa dos autos ao Tribunal de Justiça do Estado (...) para apreciação e julgamento do pleito recursal.


Termos em que pede deferimento.
Local, data.
Advogado/OAB




Egrégio Tribunal
Colenda Câmara
Douto Procurador de Justiça
  

Em que pese o indiscutível saber jurídico do MM. juiz "a quo", impõe-se a reforma de respeitável sentença que pronunciou o Recorrente, pelas seguintes razões de fato e fundamentos a seguir expostas:
SÍNTESE FÁTICA
O Recorrente foi denunciado e posteriormente pronunciado com incurso no tipo penal previsto no (...) do Código Penal nos seguintes termos:
(...)


De tal feita, restou processado e ao final pronunciado pelo cometimento do delito de (...)


Interposto recurso em sentido estrito, está Colenda Câmara reconheceu, em caráter preliminar, (...)


Em novo juízo decisório, o juízo a quo pronunciou o recorrente, nos termos da denúncia oferecida em seu desfavor.
                                    PRELIMINARMENTE
Ainda que feitas correções na decisão proferida anteriormente a ora recorrida, permanece na sentença de pronúncia (...)


Assim (...)
 
                                       MÉRITO 
                               Pleito desclassificatório
Em que peses os fundamentos expostos na decisão ora recorrida, é de se verificar que não se encontra devidamente respaldado nos autos o animus necandi.


(...)


Deste modo, requer seja dado provimento ao presente recurso a fim de que se reforme a sentença de pronúncia e seja (...)
                                      pedidos
Ante o exposto, requer seja recebido o presente recurso e seja dado seu provimento, a fim de que:
Preliminarmente, seja (...)
No mérito, seja reformada a sentença de pronúncia e prevaleça a (...)






Local, data.
Advogado/OAB


COLOQUE SEU ENDEREÇO PROFISSIONAL AQUI