EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA VARA DE FAMÍLIA DA COMARCA DE BELÉM – ESTADO DO PARÁ




PRIORIDADE DE TRAMITAÇÃO: CRIANÇA E ADOLESCENTE










NOME, menor impúbere, representada pela sua genitora, NOME, Nacionalidade, Estado Civil, Profissão, portadora da carteira de identidade n.º, e CPF n°, Celular: (91), residente e domiciliada (ENDEREÇO COMPLETO COM CEP), vem, perante Vossa Excelência, por intermédio de sua Advogada que ao final assina, com endereço profissional na xxxxx, odne recebe intimações e notificações, ajuizar AÇÃO DE ALIMENTOS COM PEDIDO DE ALIMENTOS PROVISÓRIOS em face de NOME, Nacionalidade, Estado Civil, Profissão, (ENDEREÇO COMPLETO COM CEP OU INFORMAR QUE NÃO POSSUI A INFORMAÇÃO), pelas razões de fato e de direito que passa a aduzir.


DA PRIORIDADE NA TRAMITAÇÃO DO FEITO
Faz-se mister ressaltar, inicialmente, a prioridade absoluta na tramitação dos feitos em que seja parte criança e adolescente, em observação ao espírito protecionista da Constituição Federal e do Estatuto da Criança e do Adolescente, que aponta o dever do Poder Público, com prioridade absoluta, à efetivação dos direitos referentes à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao esporte, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, máxime em seu art. 4º, parágrafo único, b, o qual determina a precedência de atendimento nos serviços públicos ou de relevância pública, devendo tal informação constar no rosto dos autos. Corroborando tais argumentos, o Novo Código de Processo Civil dispõe no inciso II e no § 2º do artigo 1048 a respeito da tramitação prioritária dos processos em que são partes crianças e/ou adolescentes.




DA GRATUIDADE DA JUSTIÇA
Inicialmente pleiteia os benefícios da Justiça Gratuita assegurado pela Constituição Federal, artigo 5º, LXXIV, Lei Federal 1.060/50, e artigos 98 e 99, § 3º, do CPC/15, por não ter condições de arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios sem prejuízo do próprio sustento e de suas famílias, conforme atestado de hipossuficiência econômica em anexo, indicando a Defensoria Pública do Pará para o patrocínio da causa.


DA AUSÊNCIA DE RESOLUÇÃO DE DEMANDAS REPETITIVAS
À luz do que dispõe o art. 976 do Código de Processo Civil/15, vale afirmar ao Douto Julgador que o caso em tela não se trata de uma demanda repetitiva, nem configura um risco de ofensa à isonomia e nem à segurança jurídica. 


DA AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO/MEDIAÇÃO
Os Assistidos pleiteiam, com fulcro no art. 319, inciso VII, do Diploma Adjetivo, que seja realizada audiência de autocomposição, comprometendo-se a parte Autora a comparecer na referida assentada.


Requer, ainda, que as intimações para comparecimento à audiência sejam feitas na pessoa da Parte, dada as peculiaridades das atribuições defensorias, com fulcro no art. 186, §2º, do CPC.


DOS FATOS
A autora é filha do Réu, consoante documentação em anexo. Ocorre que a Réu nunca contribuiu com nenhuma quantia desde o nascimento da filha.
A genitora por várias vezes tentou fazer acordo, mas foram todos infrutíferos, não restando alternativa, se não a via judicial.
Vale ressaltar que a Autora foi informada que a renda do Réu é aproximadamente dois salários mínimos.


DOS ALIMENTOS PROVISÓRIOS
                 Considerando que o Alimentante é autônomo, auferindo renda mensal, e diante da necessidade premente da Alimentanda, requer a V.Exa., com fulcro nos arts. 1694, 1695, e 1696 do Código Civil e no art. 4º da Lei 5.478/68 cumulado com o artigo 693 do Código de Processo Civil/15, sejam arbitrados os alimentos provisórios, no valor equivalente a 50% do salário mínimo vigente, reajustado de acordo com a política governamental, valor este que corresponde a R$440,00 (quatrocentos e quarenta reais), a ser pago mediante depósito bancário na conta de titularidade da genitora da menor, qual seja, NOME DO BANCO, agência, Conta, Operação.


DAS NECESSIDADES DAS ALIMENTADAS
A mãe da Autora está desempregada. Assim, não tem a mínima condição de arcar sozinha com todas as despesas para alimentação, vestuário, moradia, saúde, lazer e materiais escolares da filha.


DAS POSSIBILIDADES DO ALIMENTANTE
O Réu é autônomo, ganhando aproximadamente dois salários mínimos. Assim, possui condição de contribuir regularmente com uma pensão digna. Portanto, o Réu, que trabalha e goza de boa saúde, pode e deve contribuir com o valor equivalente a 50% do salário mínimo vigente, reajustado de acordo com a política governamental, valor este que corresponde a R$440,00 (quatrocentos e quarenta reais), a ser pago mediante depósito bancário na conta de titularidade da genitora da menor, qual seja, NOME DO BANCO, agência, Conta, Operação.


DO DIREITO
A proteção à família encontra-se albergada na Constituição Federal, em seu art. 226 e 227, caput e 229. Sobre o dever alimentar, dispõe: 
Art. 229. Os pais têm o dever de assistir, criar e educar os filhos menores, e os filhos maiores têm o dever e amparar os pais na velhice, carência ou enfermidade.
O ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE positiva que: 
Art. 22 – Aos pais incumbe o dever de sustento, guarda e educação dos filhos menores, cabendo-lhes, ainda, no interesse destes, a obrigação de cumprir e fazer cumprir as determinações judiciais.
O CÓDIGO CIVIL, a seu turno, estabelece parâmetro nas necessidades do Alimentante:
Art. 1.694. Podem os parentes, os cônjuges ou companheiros pedir uns aos outros os alimentos de que necessitem para viver de modo compatível com a sua condição social, inclusive para atender às necessidades de sua educação.
A Lei nº 5.478/68, em seu artigo 2º, embasa a pretensão:
Art. 2º. O credor, pessoalmente, ou por intermédio de advogado, dirigir-se-á ao juiz competente, qualificando-se e exporá suas necessidades, provando, apenas o parentesco ou a obrigação de alimentar do devedor, indicando seu nome e sobrenome, residência ou local de trabalho, profissão e naturalidade, quanto ganha aproximadamente ou os recursos de que dispõe.


Da mesma forma, o fato do Réu não participar com a manutenção necessária dos Autores, comete o crime de abandono material previsto no artigo 244 do Código Penal:


Artigo 244. Deixar, sem justa causa, de prover à subsistência do cônjuge, ou do filho menor de 18 (dezoito) anos ou inapto para o trabalho, ou de ascendente inválido ou valetudinário, não lhes proporcionando os recursos necessários ou faltando ao pagamento de pensão alimentícia judicialmente acordada, fixada ou majorada; deixar, sem justa causa, de socorrer descendente, gravemente enfermo. 


A mais abalizada doutrina, na voz do mestre Yussef Said Cahali, orienta-nos para o real sentido e alcance da expressão “alimentos”, senão vejamos:
“Alimentos são, pois as prestações devidas, feitas para quem as recebe possa subsistir, isto é, manter sua existência, realizar o direito à vida, tanto física (sustento do corpo) como intelectual e moral (cultivo e educação do espírito, do ser racional”.


Dessa forma, mostra-se cabido o presente pleito de condenação do Réu ao pagamento de pensão alimentícia para que o Autor possa subsistir com o mínimo de dignidade, suprindo suas necessidades de educação, alimentação, vestimenta, lazer e tudo o mais na medida do binômio necessidade x possibilidade.
DO PEDIDO
Ante o exposto, requer a parte autora:
1. Os benefícios da Justiça Gratuita, nos termos da Lei nº 1.060/50;
2. Seja concedida a prioridade de tramitação do feito, recebendo os autos identificação própria, na forma do art. 1048, II e § 2º do Codex, c/c art. 4º, parágrafo único, alínea “b”, da Lei 8069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente);
     3. Sejam arbitrados os alimentos provisórios no valor e na forma acima requerida, em favor da parte Autora, a ser pago mediante depósito bancário na conta de titularidade da genitora da menor, qual seja, NOME DO BANCO, agência, Conta, Operação.


4. A citação e intimação do Réu para todos os atos processuais, objetivando a realização do seu direito de defesa e comprovação dos fatos, para proteção do melhor interesse da criança/adolescente, sob pena de nulidade, consoante art. 186, §2º, do Código de Processo Civil/15;
5. A intimação digno representante do Ministério Público para todos os termos da presente ação;
   6. Seja a ação julgada totalmente procedente, para determinar em caráter definitivo a prestação alimentícia em valor não inferior ao requerido a título de alimentos provisórios, ou seja, 50% do salário mínimo vigente, reajustado de acordo com a política governamental, valor este que corresponde a R$440,00 (quatrocentos e quarenta reais), a ser pago mediante depósito bancário na conta de titularidade da genitora da menor, qual seja, NOME DO BANCO, agência, Conta, Operação.
7. A condenação do Réu ao pagamento de honorários sucumbenciais no importe de 20% do valor da condenação;
 
                   Protesta-se por todos os meios de prova em direito admitidas, especialmente através da prova documental que segue em apenso e o depoimento pessoal do Réu, sob pena de confesso, oitiva de testemunhas, cujo rol segue abaixo, juntada de documentos em prova e contraprova.
Atribui-se à causa o valor de R$5.280,00 (cinco mil e duzentos e oitenta reais).
                      Nestes termos, pede deferimento.
                        Belém,