EXCELENTÍSSIMO JUÍZO DE DIREITO DO PLANTÃO CÍVEL DA COMARCA DE BELÉM-PA






















NOME, Nacionalidade, Estado Civil, Profissão, portadora da Carteira de Identidade nº ... PC/PA e do CPF nº ... residente e domiciliada (ENDEREÇO COMPLETO COM CEP), por intermédio de sua Advogada que ao final assina, com endereço profissional... e endereço eletrônico..., onde recebe intimações e notificações, vem, perante Vossa Excelência, nos termos do artigo 301 e seguintes do Código de Processo Civil e artigos 1630, 1631, 1634, incisos I, II,  do Código Civil Brasileiro, e art.21 da Lei nº 8.069/90, propor:
AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO c/c TUTELA DE URGÊNCIA


de seus filhos NOME (X ANOS), NOME (X ANOS) e NOME (X ANOS) que estão em poder do pai NOME, que pode ser encontrado em sua residência, nesta cidade, na (ENDEREÇO COMPLETO COM CEP), face os fatos e fundamentos de direito abaixo descritos:


DA JUSTIÇA GRATUITA
Inicialmente requer o benefício da assistência judiciária gratuita prevista nos artigos 98 e 99 do CPC, por ser juridicamente necessitado, não tendo condições financeiras para arcar com as despesas de custas processuais e honorários advocatícios, sem prejuízo do próprio sustento ou de sua família, conforme faz prova a declaração de hipossuficiência que segue em anexo.


1. DOS FATOS


NARRAR CONFORME O CASO
        
DO DIREITO


Dispõe o art. 804 e 839, do Código de Processo Civil que;


Art. 301. A tutela de urgência de natureza cautelar pode ser efetivada mediante arresto, sequestro, arrolamento de bens, registro de protesto contra alienação de bem e qualquer outra medida idônea para asseguração do direito.
[V. arts. 300 a 302, 305 a 310, relacionados]
A Lei n° 8.069/90 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE), assim dispõe:


Art.21- O poder familiar será exercido, em igualdade de condições, pelo pai e pela mãe, na forma do que dispuser a legislação civil, assegurado a qualquer deles o direito de, em caso de discordância, recorrer à autoridade judiciária competente para a solução da divergência.


Dispõe o art. 1630:


“Art. 1630. Os filhos estão sujeitos ao poder familiar, enquanto menores.”


Dispõe o Art. 1631 do código civil:


Art. 1.631 Prescreve durante o casamento e a união estável, compete o poder familiar aos pais; na falta ou impedimento de um deles, o outro exercerá com exclusividade.


Neste caso a requerente está sendo impedida sem qualquer justificativa de ver seus filhos, e o que é pior, sem notícia das crianças, o que comprova que o Requerido está praticando verdadeira alienação parental, afastando violentamente as crianças de sua mãe.


Por isso se faz necessário e urgente seja deferida a busca e apreensão das crianças NOME DAS CRIANÇAS, em caráter tutela de urgência inaudita altera pars, eis que plenamente comprovada a probabilidade do direto e perigo de dano ao resultado útil, resguardando-se sua integridade física e psicológica e a convivência saudável dos menores com a mãe, ora requerente.  
              
              
2. DO PEDIDO


Pelo exposto o Suplicante requer:


1. A concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, por ser legalmente necessitada, nos termos na Lei, e das prerrogativas processuais da Defensoria Pública, previstas no art. 56 da LCE 054/06; 


2. Requerer, nos termos do artigo 301 do CPC, que seja concedida TUTELA PROVISÓRIA DE URGÊNCIA inaudita altera pars, em razão da comprovação da probabilidade do direto e perigo de dano ao resultado útil, determinando, imediatamente a expedição de Mandado de BUSCA E APREENSÃO das crianças NOME DAS CRIANÇAS, para cumprimento nos dois endereços acima informados, que estão sendo proibidos de ver a mãe, ora requerente, para que os mesmos passem o final de semana em companhia da materna, comprometendo-se a requerente em entregar as crianças segunda feira, dia 20/01/2020;


3. A citação do Requerido para, querendo, responder os termos da presente ação, no prazo legal, sob pena de revelia;


4.  Julgar totalmente procedente a presente ação de BUSCA E APREENSÃO COM PEDIDO DE TUTELA DE URGÊNCIA das crianças NOME DAS CRIANÇAS, determinando a expedição do Mandado de Busca e Apreensão dos mesmos e entregá-los para a requerente;


5. A condenação do Requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, no percentual de 20% (vinte por cento). 


Protesta provar o alegado por todos os meios de provas admitidas em direito, especialmente pela prova documental, testemunhal e outras que se fizerem necessárias.


                                 Dá-se o valor da causa de R$ VALOR DO SALÁRIO MÍNIMO, para efeitos fiscais.


Termos em que
Pede Deferimento.
Belém-PA,