AO DOUTO JUÍZO DA VARA DE FAMILIA DA COMARCA DE BELPEM-PA.


Distribuição por dependência
Processo nº _________________________






XXXXXXXXXXXXXXXXXXX, representados (as) por sua genitora XXXXXXXXXXXXXXXXX, brasileira, solteira, vendedora, portadora de RG nº XXXXXXXX PC/PA, CPF nº XXXXXXXXXXXXXX, residente e domiciliada na XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX60, Belém-PA, telefone: XXXXXXXXXXXXXXXXX, por intermédio de sua Advogada que ao final assina, com endereço profissional na... e endereço eletrônico ..., onde recebe intimações e notificações, vem, perante Vossa Excelência, ajuizar a presente AÇÃO REVISIONAL DE ALIMENTOS em face de XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX, residente e domiciliado na XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX, Belém/PA,  pelos fundamentos fáticos e jurídicos a seguir expostos:
INICIALMENTE
Ab initio, requer a Vossa Excelência os beneplácitos da justiça gratuita, nos termos da Lei no 1.060/50, não tendo as demandantes condições de arcar com as custas e despesas processuais, além de outros possíveis encargos, sem prejuízo próprio e de sua família. Outrossim, requer também o benefício da contagem do prazo em dobro na forma legal.
DOS FATOS E DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS
Os promoventes são filhos do promovido, sendo que as crianças necessitam do auxílio financeiro de seu genitor para o fim de suprir seus gastos ordinários, haja vista que somente os rendimentos da genitora não bastam para tanto.
Em XXXXXXX de XXXXXXX de XXXXXXX, a representante legal dos requerentes e o requerido firmaram um acordo nos autos do Processo nº XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX, ficando estabelecido o pagamento de XX% (XXXXXXXXXXXX por cento) do salário mínimo vigente a título de pensão alimentícia.
A pensão alimentícia nunca sofreu qualquer reajuste, sendo que tanto as necessidades das crianças como as possibilidades do alimentante sofreram modificação ao longo desses XX (XXXX) anos.
Atualmente, os requerentes XXXXXXXXXXXXXXX com X (XXXX) anos de idade e XXXXXXXXXXXXXXXXXX com XX (XXX) anos de idade, possuem inúmeras despesas com educação, vestuário, lazer etc.
Em relação à modificação das condições de fortuna do requerido é imperioso assinalar que o demandado trabalha na Empresa XXXXXXXXXXXXXXXXXX e aufere renda mensal estimada em R$ XXXXXXXXXXXXXXXX e é proprietário de bens de grande valor econômico como um carro. Logo, infere-se que o demandado possui plena capacidade econômica de arcar com a pensão alimentícia na proporção de XXXXXXXXXXXXX% (tXXXXXXXXXXX por cento) sobre seus rendimentos e demais vantagens, excluindo descontos obrigatórios, a ser depositado no Banco XXXXXXXXXX conta XXXXXXXXX, Agencia XXXXXX, Operação XXXXXXX, de titularidade da genitora, todo decimo dia útil do mês.
Em face do exposto, estando presentes todos os requisitos legais, faz-se mister o presente expediente com o fim de que seja revisado o valor da pensão alimentícia paga pelo demandado em favor da demandante.
Com efeito, os alimentos são prestações de auxílio pecuniário por parte de alguém que dispõe de meios econômicos suficientes para a manutenção de outrem, não se restringindo somente ao alimento em si, mas abrangendo tudo quanto necessário para atender as necessidades dos alimentados, como vestuário, habitação, educação, assistência médica, inclusive lazer.
No caso vertente, é induvidosa a necessidade do amparo financeiro das crianças por parte do pai, haja vista a impossibilidade destas de obtenção de renda, carecendo, assim, dos recursos materiais necessários à sua própria sobrevivência.
Sobre o assunto, dispõem os arts. 1.699 do Código Civil e 602, §3o, da Lei Processual Civil , in literis:
Art. 1.699. Se, fixados os alimentos, sobrevier mudança na situação financeira de quem os supre, ou na de quem os recebe, poderá o interessado reclamar ao juiz, conforme as circunstâncias, exoneração, redução ou majoração do encargo.
Art. 602. Omissis
(...)
§3o Se, fixada a prestação de alimentos, sobrevier modificação nas condições econômicas, poderá a parte pedir ao juiz, conforme as circunstâncias, redução ou aumento do encargo.
De seu turno, vejamos os ensinamentos de SILVIO DE SALVO VENOSA, in Direito Civil: Direito de Família. São Paulo: Atlas, 2002. p. 360/361, literis:
Por outro lado, as condições de fortuna de alimentando e alimentante são mutáveis, razão pela qual também é modificável, a qualquer tempo, não somente o montante dos alimentos fixados, como também a obrigação alimentar pode ser extinta, quando se altera a situação econômica das partes. O alimentando pode passar a ter meios próprios de prover a subsistência e o alimentante pode igualmente diminuir de fortuna e ficar impossibilitado de prestá-los. Daí porque sempre é admissível a ação revisional ou de exoneração de alimentos. Decisão que concede ou nega alimentos nunca faz coisa julgada.
Portanto, sendo certa a prestação de alimentos do pai para com suas filhos menores, torna-se mister o presente expediente, sendo nítida a necessidade das crianças dos valores pleiteados para a sua sobrevivência.
DO PEDIDO
Ante o exposto, requer a Vossa Excelência o seguinte:
a) initio litis et inaudita altera pars, a concessão de alimentos provisórios em favor das promoventes no valor de XXXXXXXX (XXXXXXXXX por cento) sobre seus rendimentos e demais vantagens, excluindo descontos obrigatórios, a ser depositado no Banco XXXXXXXXXX conta XXXXXXXXX, Agencia XXXXXX, Operação XXXXXXX, de titularidade da genitora, todo decimo dia útil do mês;


b) a concessão dos benefícios da justiça gratuita, por não terem as demandantes condição de arcar com as custas e despesas processuais sem prejuízo próprio e de sua família, bem como da contagem dos prazos em dobro na forma da lei;
c) a intimação do representante do Ministério Público nos termos do art. 82, II, da Lei Processual Civil;
d) a citação do requerido, para comparecer à audiência a ser designada por Vossa Excelência prevista no art. 695 do Código de Processo Civil e, após a sua realização, não havendo acordo, contestar o feito no prazo legal do art. 335 do CPC, sob pena de sujeitar-se aos efeitos da revelia;
e) que seja oficiado a fonte pagadora, qual seja XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX para que efetue o desconto em folha de pagamento. 
f) que julgue ao final PROCEDENTE o presente pedido, em todos os seus termos convertendo os alimentos provisórios em definitivos, determinando a revisão da pensão alimentícia devida pelo executado;
g) que o demandado seja condenado a pagar as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, este no percentual de 20% (vinte por cento) incidindo sobre o valor da causa.
Finalmente, protesta provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, especialmente juntada posterior de documentos, oitiva de testemunhas a serem apresentadas em juízo independente de intimação, prova pericial, depoimento pessoal do promovido, e mais o que for necessário para o bom julgamento do feito, tudo de logo requerido.


Dá-se a causa o valor de R$ XXXXXXXXXXX (XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX).
Nestes termos,
Pede e espera deferimento.
Belém/PA,