ao juízo da ___ vara de família da comarca da região




NOME, brasileiro, casado, portador da identidade no XXXXXXX, inscrito sob o CPF no XXXXXX, e NOME, brasileira, casada, portadora da identidade n° XXXXXXXX, inscrita sob CPF n° XXXXXXXXX, residentes e domiciliados na (Endereço) CEP: (...), vem à presença de Vossa Excelência, através de seus advogados abaixo assinados, propor a presente ação, com base nos artigos 24 e seguintes, da Lei nº 6.515/77, e nos artigos 1.571 e seguintes, do diploma civil, com base nos fatos e fundamentos a seguir aduzidos:


Ação de Divórcio Direto Consensual
	



Breve resumo: Divórcio Consensual. Filho Menor. Regulamentação de Guarda. Regulamentação de Visitas. Pensão Alimentícia. Não possuem bens a partilhar. Retorno ao nome de solteira. 
	



DA GRATUIDADE DE JUSTIÇA
	

Inicialmente, necessário destacar que os requerentes declaram não possuir, no momento, condições financeiras para arcar com as despesas processuais e os honorários advocatícios sem prejuízo do seu próprio sustento ou da sua família, tendo em vista que o cônjuge João se encontra desempregado e os rendimentos do cônjuge Joana somente se direcionam as despesas necessárias da casa e do menor.




Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit. Maecenas porttitor congue massa. Fusce posuere, magna sed pulvinar ultricies, purus lectus malesuada libero, sit amet commodo magna eros quis urna. Nunc viverra imperdiet enim.    




Sendo assim, requer o consentimento dos benefícios da Justiça Gratuita, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, garantindo-lhe, deste modo, o efetivo acesso à justiça.






DOS FATOS
	



Os autores são casados civilmente, sob o regime de comunhão parcial de bens, desde 02/09/2014, conforme cópia da certidão de casamento em anexo.
O casal encontra-se separado de fato desde 10 de outubro de 2018, não havendo a possibilidade de reconciliação. 
Desta união foi concebido um filho, José Luiz, menor impúbere, absolutamente incapaz, nascido em 08/06/2010, com 11 (onze) anos de idade (certidão de nascimento em anexo).
Durante a constância do matrimônio não foram constituídos bens materiais.
Os requerentes manifestam a vontade livre e consciente pela dissolução da sociedade conjugal, o que enseja a presente ação.




Em resumo:
  
  
  



  
  
  

  



COLOQUE A DATA
	

	COLOQUE A DATA
	

	COLOQUE A DATA
	











DA GUARDA DO MENOR
	

O menor ficará sob a guarda da mãe, Joana, tendo o cônjuge varão o direito/dever de permanecer com o filho em dias e horários que mais convenientes sejam ao interesse da criança, ressalvado, em todos os casos, que a visitação do mesmo pelo cônjuge varão da seguinte forma: 




1
	Finais de semana intercalados, um com a mãe e o outro com o pai buscando o menor às 18 horas da sexta-feira e entregando às 18 horas no domingo;
	2
	Feriados intercalados buscando o menor às 10 horas e entregando às 20 horas;
	3
	Dias dos pais com o genitor buscando o menor às 10 horas e entregando às 20 horas;
	4
	No dia do aniversário do pai, das 10 horas às 20 horas, sem atrapalhar o horário escolar


	5
	Nos Natais, a partir das 20:00 horas do dia 24 até às 20:00 horas do dia 25, nos anos pares e no dia 31 dos Finais de Ano dos anos ímpares, a partir das 20:00 horas até as 20:00 horas do dia 1º de janeiro;


	6
	A primeira metade das férias escolares serão passadas com o pai.
	





DOS ALIMENTOS
	

O cônjuge varão consente em custear, a título de pensão alimentícia, de forma in natura, a escola do menor e o plano de saúde. Além disso, será disponibilizado o valor de R$ 300,00 (trezentos reais) mensais para auxiliar na alimentação do menor. 
O plano de saúde e a escola perfazem um total mensal de R$ 812,94 (oitocentos e doze reais e noventa e quatro centavos), conforme comprovantes de débito automático em anexo e serão pagos diretamente pelo alimentante. 
Ressalte-se que o alimentante se encontra, atualmente, desempregado, trabalhando de forma autônoma, não possuindo, portanto, renda mensal fixa. 
        Por possuírem meios próprios de subsistência, dispensam-se os requerentes, reciprocamente, do dever alimentar.


Em resumo:


ESTUDO (IN NATURA
	Escola
	R$ xx,xx
	 Seta com giro para a direita 

	SAÚDE (IN NATURA
	Plano de Saúde
	R$ XX,XX
	 Seta com giro para a direita 

	ALIMENTAÇÃO
	Alimentação
	R$ XX,XX
	





DOS BENS
	

Não há bens materiais que sejam objeto de divisão entre os cônjuges.




DO NOME
	

A cônjuge virago voltará a usar o seu nome de solteira, qual seja: Joana da silva.




PEDIDOS
	



Ante o exposto, requerem à Vossa Excelência que:




A


	seja deferido o pedido de Gratuidade de Justiça;
	

	B
	seja homologado o acordo, a fim de que seja decretado o Divórcio do casal, para que surtam seus jurídicos e legais efeitos, com a consequente expedição de ofício ao cartório onde foi efetuado o casamento para a averbação pertinente.
	

	C
	seja intimado o d. representante do Ministério Público, a fim de que acompanhe o referido processo;


	

	D
	seja expedido ofício ao empregador do alimentante, para fins de descontos da pensão alimentícia em folha de pagamento;


	

	

  

Protestam provar o alegado, por todos os meios de prova admitidos no direito.
Valor da causa (fins fiscais)
	

R$ (COLOQUE OS VALORES)
(treze mil trezentos e cinquenta e cinco reais e vinte e oito centavos)
	









Nestes termos,
Pede deferimento.


Local,data.


Advogado/OAB


 Marcador 

	(colocar endereço)
	 Email 

	(colocar e-mail + site)
	 Destinatário 

	(colocar telefone)