DOUTO JUÍZO DE DIREITO DA 00° VARA DE CÍVEL/FAMÍLIA DA COMARCA DE CIDADE-UF
NOME DO CLIENTE, nacionalidade, estado civil, profissão, portador do CPF/MF nº 0000000, com Documento de Identidade de n° 000000000, residente e domiciliado na Rua TAL, nº 000000000, Bairro TAL, CEP 000000000, CIDADE-UF vem respeitosamente perante a Vossa Excelência propor:
AÇÃO DE ALIMENTOS E GUARDA


Em face de Fulano de TAL, nacionalidade, estado civil, profissão, portador do CPF/MF nº 00000000, com Documento de Identidade de n° 000000, residente e domiciliado na Rua TAL, nº 00000000000, Bairro TAL, CEP 000000000, CIDADE-UF pelos fatos e fundamentos a seguir aduzidos:


DA JUSTIÇA GRATUITA
Cumpre salientar que o reclamante não possui condições financeiras de arcar com custas processuais e honorários advocatícios, sem prejuízo ao seu próprio sustento e de sua família, requerendo desde já os benefícios da justiça gratuita, nos termos do artigo 4º da Lei 1.060/50, com redação introduzida pela Lei 7.510/86.
 
DOS FATOS


Conforme faz prova na certidão de nascimento em anexo, o requerente é filho legítimo do requerido, fruto de relacionamento amoroso entre o requerido e sua genitora, que viveram algum tempo em união estável.


Desde a separação dos genitores o menor está sob os cuidados de sua genitora, que possui guarda unilateral de fato.


Atualmente a representante legal não trabalha, e vem enfrentando dificuldades em manter o mesmo padrão de vida de seu filho desde a separação do casal.


A criação da requerente não deve recair somente sobre a responsabilidade de sua genitora, que são muitas e notórias, como por exemplo: alimentação, vestuário, moradia, assistência médica e odontológica, educação, dentre outras.


A situação financeira do requerido é estável e privilegiada, segundo informações de testemunhas que serão oportunamente arroladas, o requerido exerce a função de autônomo no ramo de PROFISSÃO TAL auferindo a importância de cerca de R$ 000000000000 (REAIS) mensais, todavia, quando procurado pela representante legal do(a) requerente, este se negou a prestar auxílio superior ao valor de R$ 00000000000 (REAIS) valor este insuficiente, não restando outra alternativa senão a propositura da presente ação.
A requerente já possui a guarda unilateral, sendo assim, deseja que a guarda continue com a genitora do menor, com o direito de visita livre para o genitor.
Diante dos fatos expostos, surgiu a necessidade de se ingressar com a presente demanda para regularizar a guarda definitiva do menor, bem como regulamentar as visitas do genitor e fixar um valor mensal a título de pensão alimentícia em favor do menor.


 DO DIREITO


A Lei 5.478/68 dispõe sobre a prestação de alimentos, regulando esta. O artigo 1.696 do diploma Civil diz que:


“Art. 1.696. O direito à prestação de alimentos é recíproco entre pais e filhos, e extensivo a todos os ascendentes, recaindo a obrigação nos mais próximos em grau, uns em falta de outros.”




O requerente encontra amparo legal no artigo 1.695 do Código Civil que diz:


“Art. 1.695. São devidos os alimentos quando quem os pretende não tem bens suficientes, nem pode prover, pelo seu trabalho, à própria mantença, e aquele, de quem se reclamam, pode fornecê-los, sem desfalque no necessário ao seu sustento.”


Ademais, o dever de prestação de alimentos está previsto expressamente na Constituição Federal, em seu artigo 229, sendo dever dos pais satisfazer as necessidades vitais do autor, vez que este não pode provê-las por si.
 
DO PEDIDO


Por derradeiro, restando infrutíferas todas as tentativas para uma saída suasória, não restou à requerente outra alternativa senão a propositura da presente ação de alimento, para que seu genitor, ora requerido, seja compelido a contribuir com o necessário para que a requerente sobreviva com um mínimo de dignidade, e para tanto requer:
a) Designação de audiência prévia de conciliação, nos termos do art. 319, VII, do Novo Código de Processo Civil;
b) A citação do requerido, acima descrito, para que compareça em audiência a ser designada por Vossa Excelência, sob pena de confissão quanto a matéria de fato, podendo contestar dentro do prazo legal sob pena de sujeitar-se aos efeitos da revelia, nos moldes do art. 344 do NCPC/2015;
c) O deferimento dos benefícios da justiça gratuita por ser pobre na acepção jurídica da palavra, não podendo arcar com as despesas processuais sem privar-se do seu próprio sustento e de sua família;
d) O arbitramento de alimentos provisórios, em R$ 000000000 (REAIS), equivalente a 00% do salário mínimo, a ser depositado na conta (poupança/corrente) do Banco TAL, Agência 000, conta nº 0000, conta em nome de Beltrano de TAL.
e) A intimação do representante do Ministério Público para intervir no feito;
f) a procedência da presente ação, condenando-se o requerido na prestação de alimentos definitivos, na proporção de em R$ 0000000 (REAIS) equivalente a 00% do salário mínimo, a ser depositado na conta TAL do Banco TAL, Agência 0000, conta nº 0000000000, conta em nome Fulano de TAL.
g) Seja deferida a guarda definitiva do menor à genitora e regulamentada o direito a visita livre para o genitor;
h) Seja condenado o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, nos moldes do art. 546 do CPC/2015;
Protesta provar o alegado por todos os meios de prova admitidos em direito, que ficam desde já requeridos, ainda que não especificados.
Atribui-se à causa o valor R$ 0000000000 (REAIS), para fins de alçada, nos moldes do art. 292, III do NCPC/2015.


Termos em que,




Pede Deferimento.






CIDADE, 00, MÊS, ANO.






ADVOGADO




OAB Nº


OBS: Este KIT de petições contém material sujeito a direitos autorais, todo o seu conteúdo está registrado sob direitos autorais como um trabalho coletivo submetido às Leis Brasileiras. Não é permitido o RATEIO com fins lucrativos e comercialização deste.