AO DOUTO JUÍZO DA VARA DE FAMÍLIA DA COMARCA DE BELÉM/PARÁ. 




PRIORIDADE DE TRAMITAÇÃO: CRIANÇA E ADOLESCENTE




     NOME e SOBRENOME, criança/adolescente, representada/assistida por sua genitora, NOME E SOBRENOME, nacionalidade, estado civil, profissão, portador(a) da carteira de identidade n.º XXXXXXXXX e do CPF n.º XXXXXXXXXX, Fone XXXXXXXXXX, e-mail XXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXX, residente e domiciliado(a) no(a) Av. XXXXXXXXX, n° XXXXXXX, Bairro XXXXXXXXXX, CEP XXXXXXXXX, nesta cidade, por intermédio de sua Advogada que ao final assina, com endereço profissional na... e endereço eletrônico..., onde recebe intimações e notificações, vem, perante Vossa Excelência, requerer ALVARÁ JUDICIAL, conforme os fatos e fundamentos a seguir delineados:
 
DA PRIORIDADE NA TRAMITAÇÃO DO FEITO
Faz-se mister ressaltar, inicialmente, a prioridade absoluta na tramitação dos feitos em que seja parte criança e adolescente, em observação ao espírito protecionista da Constituição Federal e do Estatuto da Criança e do Adolescente, que aponta o dever do Poder Público, com prioridade absoluta, à efetivação dos direitos referentes à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao esporte, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, máxime em seu art. 4º, parágrafo único, b, o qual determina a precedência de atendimento nos serviços públicos ou de relevância pública, devendo tal informação constar no rosto dos autos. Corroborando tais argumentos, o Novo Código de Processo Civil dispõe no inciso II e no § 2º do artigo 1048 a respeito da tramitação prioritária dos processos em que são partes crianças e/ou adolescentes


PEDIDO DE GRATUIDADE DA JUSTIÇA


Inicialmente pleiteia os benefícios da Justiça Gratuita assegurado pela Constituição Federal, artigo 5º, LXXIV e Lei Federal 1.060/50 tendo em vista que, momentaneamente, não pode arcar com as despesas processuais, sem prejuízo de seu próprio sustento.


DA AUSÊNCIA DE RESOLUÇÃO DE DEMANDAS REPETITIVAS


À luz do que dispõe o art. 976 do Código de Processo Civil/15, vale afirmar ao Douto Julgador que o caso em tela não se trata de uma demanda repetitiva, nem configura um risco de ofensa à isonomia e nem à segurança jurídica. 




DOS FATOS


O/A Requerente, filho (a) do Sr. NOME E SOBRENOME, recebe pensão alimentícia do mesmo, no percentual de 20% (vinte por cento) dos seus vencimentos e vantagens, excluídos os descontos obrigatórios por lei, conforme cópia da sentença de Ação de Alimentos, Processo nº XXXXXXXXXXXXX, que tramitou pela ____ª Vara de Família da Comarca de Belém/Pará.


Ocorre que há valores retidos na Caixa Econômica Federal, relativo a saldo de FGTS, reservado a título de pensão alimentícia, imposto pela Justiça Estadual, conforme documentos em anexo. Vale ressaltar, desde pronto, que o Sr. NOME E SOBRENOME, declarou a sua anuência acerca do saque dos valores retidos com finalidade de pensão alimentícia, conforme cópia em anexo. 


Sendo assim, o Requerente somente pode realizar o saque de tais valores mediante a apresentação do competente ALVARÁ JUDICIAL, razão pela qual vem perante o Juízo requerer tal provimento.


DO DIREITO


A lei 8.036/90 em seu art. 20, Inciso I, preceitua que a conta vinculada do trabalhador no FGTS poderá ser movimentada na hipótese de demissão sem justa causa, inclusive a indireta, de culpa recíproca e de força maior.
Para este caso de demissão sem justa causa, há a possibilidade de levantamento dos valores depositados na conta vinculada do trabalhador, que se encontra autorizado pelo art. 20, I, da Lei do FGTS. Deste modo, quando surge o direito ao saque, em virtude da demissão sem justa causa, o empregado pode sacar sua quota-parte com as guias expedidas pelo empregador; entretanto, não há previsão legal para se expedir guias semelhantes ao alimentado nem tampouco a Caixa Econômica autoriza esse levantamento administrativamente e, por isso, bem como por ausência de previsão de saque do FGTS por terceiros, na Lei nº 8.036/90, só resta à via da autorização judicial para o saque, em procedimento de jurisdição voluntária.


DOS PEDIDOS




Ante o exposto, requer:
 
1.    A concessão dos benefícios da gratuidade da justiça, nos termos da Lei nº 1.060/50;
2.    A intimação do representante do Ministério Público para intervir no feito;
3. Seja expedido ofício a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, endereço: Av. Pres. Vargas, 744 - Campina, Belém - PA, 66017-000, no sentido de informar os valores atualizados do FGTS que se encontram depositados em nome do Alimentante, para que a representante do Requerente possa recebê-lo;
4. Ao final, que seja expedido o competente ALVARÁ JUDICIAL, determinando à direção Caixa Econômica Federal, que LIBERE todas as quantias ali existentes em relação ao FGTS retido a título de Pensão Alimentícia, deixando-as à disposição do (a) Requerente.






Protesta provar o alegado por todos os meios admitidos em Direito.


Dá-se à causa o valor de R$ 
Nestes termos, pede-se deferimento.
Belém,