Olá, a ideia é te ajudar! Compartilhar com vocês este conteúdo precioso para elevar o nível da sua redação jurídica.
Espero que gostem!
Realce, adição, inclusão
Além disso,
Além desse fator
A propósito,
A despeito de
Apesar de
em outras palavras
é de bom alvitre
é inegável
Malgrado
nesse passo,
por iguais razões
Vale lembrar,
demais disso as
Negação, oposição
Embora
Não obstante isso
inobstante isso
Nada obstante
entretanto
no entanto
ao contrário disso
de outro lado
contudo
Afeto, afirmação, igualdade
Felizmente
infelizmente
Ainda bem
Obviamente
em verdade
realmente
da mesma sorte
semelhantemente
como se vê
de outra parte, não se pode negar
malfeliz
Exclusão
só
somente
sequer
exceto
senão
apenas
excluindo
tão somente
Enumeração, continuação
A princípio,
A par disso,
De resto,
Em primeiro lugar
Em seguida
Em linhas gerais
Entrementes,
Nesse passo
No geral
No caso em tela
No caso vertente
No caso em testilha
No caso em apreço
No caso presente
No caso em espécie
No caso em foco/focalizado
Nessa vereda
por seu turno
antes de tudo
de sorte que,
In casu,
Sob esse prisma,
Nesse diapasão
Por outro lado, delinea-se oportuno lembrar,
Prima facie,
Retificação, explicação
É óbvio, pois
exempli gratia
verbi grafia
A nosso ver,
Aliás,
De fato
Em verdade
Como se nota
Com efeito
Daí porque
Isto é,
Por isso,
Portanto,
FECHO/CONCLUSÃO DE PEÇA
A fortiori, conclui-se que
À guisa de arremate,
A vista do até aqui exposto,
Ao ensejo da conclusão deste item
Anota-se, por fim,
Ante o exposto / Ante o expendido, e concluindo
Assim sendo, como restou sobejamente demonstrado,
Assim também - permitimo-nos complementar -
Concluindo,
Cumpre observar, por derradeiro que
De aduzir-se, em conclusão, que
Destarte,
Dessarte,
Diante desta inafastável ilação,
Enfim,
Em suma,
Em remate,
Em síntese,
Em síntese conclusiva,
Em virtude dessas considerações,
Em última análise,
Ex positis,
Finalmente,
Finalizemos, rememorando que
Frente ao exposto,
Frise-se mais, como remate,
Imperiosa a ilação
Por conseguinte,
Por derradeiro, e como de início frisado
Por essas sumárias razões,
Por estes fundamentos,
Por fim,
Por tais razões,
Por tais motivos,
Portanto, resta claro que, em última análise
Posta assim a questão, é de se dizer
Ressalta-se, por fim,
Resta assim, o último argumento da reclamada
Resta concluir-se, em face disso, ter sido acertado o critério adotado pelo Juízo
Sem embargo de tudo o que já foi dito, é mister que se esclareça
EXPRESSÕES DE TRANSIÇÃO
Acrescenta-se, ainda, que
Ademais, tomando-se despiciendas considerações alentadas sobre
À guisa de exemplo podemos citar
A hipótese em exame, contudo, é diversa. (negação)
A se desprezar essa verdade
A premissa no sentido de que a norma
A prudência alvitra que
Arredada, portanto, tal questão, resta saber se
A solução alvitrada, delineia-se, enfim, a mesma, quer quando
Assinale, ainda, que
Como se pode notar
Como se depreende
Conforme aduzido em linhas pretéritas, (referência)
Conforme consignado na exordial (referência)
Conquanto regularmente notificada, a recorrida não enfrentou a insurgência.
Consta ainda do articulado inicial (referência)
Contrariamente ao apregoado pelo
Convém ponderar, ao demais que
Convém ressaltar que,
Convém notar, outrossim que
Cumpre consignar que
Cumpre enfatizar,
Cumpre exanünarmos, nesse passo,
Cumpre-nos assinalar que
Cumpre observar, preliminarmente, que
Cumpre obtemperar, todavia,
Oportuno se toma dizer
O raciocínio - que se me afigura irretocável - tem plena aplicação ao caso presente,
Outro ponto que parece decisivo a questão sub examine é o fato de que
Os exemplos citados, espelham, efetivamente, (referência)
Por outro lado, como aventado de início, (ou, na inicial) (referência)
Registre-se, ainda
Releva notar, ainda,
Rogo vênia
Salta aos olhos, de forma clara e inconteste,
Sobreleva-se ressaltar
Somos levados, vez mais, a discrepar (discordância)
Também aí lhe falece razão
Tecidas essas considerações necessárias, bem é de ver, outrossim,
Tampouco merece endosso a pretensão
Tocantemente, ainda, ao tema versado, e por derradeiro,
Trata-se de uma discussão cerebrina
Vale repisar, também a esse propósito, que (referência)
Vale acentuar que
Vê-se então com clareza
- Como se reportar a nossa alegação ou peça e da parte contrária? pedido? prova? dos autos? 
Alegações: acentua, aduz, acresce, argumenta, afiança, afirma, alardeia, alude, apregoa, argüi, assevera, assinala, cita, declara, esclarece, espraia, expende (= expor); frisa, insiste, insta (=pedir; questionar; argumentar; urgente; insistir) menciona, noticia, história, preconiza, obtempera, realça, ressalta, reporta, suscita, sustenta, salienta, tece (as seguintes considerações), ventilar. P.ex:
Aduz, em apertada síntese,
Desse modo, reporto-me aos fundamentos deduzidos na
De salientar-se que,
Descabe agasalhar procedimento
Daí afigurar-se correto,
Daí o acerto do julgado em prestigiar (o quanto documentado)
Daí - permitimo-nos adicionar (ressaltar)-
Demais disso,
É de opinião unívoca que
É de verificar-se
É de ser relevado
É bem verdade que
É preciso insistir também no fato de que (referência)
É sobremodo importante assinalar que
Exsurge o sinal do bom direito
Frise, por oportuno,
Há de se destacar, mais uma vez (referência)
Impende observar
Imperioso ressaltar
Inadequado seria esquecer, também,
Indubitável é
Inexiste embasamento legal que dê suporte à decisão afrontada, no sentido de
Iniludivelmente, não acena, o pleito, perspectiva de progredir.
Insta acentuar, ainda, que
Lícito dizer-se que se trata de
Mister se faz ressaltar
Não concebemos, de maneira alguma, (negação)
Não se pode olvidar-se
Não se pode perder de vista (referência)
Nenhuma diferença desponta por adimplir
Neste sentido, deve-se dizer que
No que toca ao sobretempo (horas extras)
Noutra angulação,
É insubsistente o argumento da ré ao pretender
SENTENÇA: decisum fustigado, decisão vergastada, hostilizada, guerreada, profligada,decisão de piso, decisão de origem,
Pedido: pleiteia, postula, pugna, propugna, insurge-se, irresignada, requer
Petição Inicial: exórdio, exordial, prefacial, inicial, peça propedêutica, vestibular, peça primígena, peça inaugural, proernial
Referente aos autos: afigura-se, aflora, colhe-se, deflui, denota-se, deduz-se, emerge, exsurge, extrai-se, infere-se,
Prova: abojada, aportada, coligida, colidente, encartada, inconcussa, inconteste, inequívoca, incontroversa, irrefutável, cabal, frágil e estéril, robusta, sobejamente provado
À luz da prova colhida,
À luz do contexto probatório,
Colhe-se do conjunto probatório,
Do detido cotejo probatório, depreende-se que
Dos documentos colacionados à inicial (ou acostados)
Infere-se do elenco probatório,
Texto legal - como se referir?
À luz do artigo ..
Consoante o art.
Da dicção do art. , extrai-se que
Determina o art.
Dispõe o art.
...eis inatendida a regra de cerimônia contida no art....
Essa a exegese correta, ex vi do art. , consoante melhor doutrina e jurisprudência
Estabelece o art.
Estatui o art.
Indigitado art.
Precitado art.
Supracitado art.
Incensurável afigura-se-nos tal entendimento que, evidentemente, não pode configurar violação do indigitado artigo ...
Logo, prevalece a regra estampada no art.
Menos feliz, data venia, a invocação do art..
O art. ... repisa a regra do art.
Reza o art.
Sem razão, portanto, a assertiva de violação do art.
Segundo disposto no art.
Segundo ..., corroborando, em obediência a regra emoldurada / insculpida / incrustada /
no art.
Seguindo esta esteira de raciocínio, o legislador constitucional de 1988
Sobredita lei
- amparo, apoio, arrimo, base, esteio, espeque, estribo, fundamento, fulcro, lastro, por força do , ex vi do , atrai a aplicação do art., respaldo, supedâneo, sustentáculo, a norma inserta no art.
- afronta, arrepio, deslustre, inobservância, mácula, malferimento, ofensa, violação, violência,
vulnerar, contraria
Intróito
As questões essenciais suscitadas na defesa versam sobre
A tese ventilada no apelo (ou veiculada)
Buscando reverter a prestação jurisdicional entregue, assevera a recorrente, na síntese do essencial,
Centraliza-se a demanda em tomo da interpretação
Do percuciente exame dos autos, verifica-se que
Do perfunctório exame do autos, colhe-se que
Em que pese a relevância dos argumentos expendidos pelo
Examinando os autos, denota-se que
lmpende notar, em primeiro lugar, que
O desate do conflito não envolve maior dificuldade
O inconformismo do recorrente pautou-se basicamente
O ponto cardeal / fulcral da questão é saber se
O ponto nodal do dissídio repousa
O ponto nodal de toda a controvérsia reside no fato de
O cerne da questão atem-se, fundamentalmente, em responder à seguinte indagação:
O cerne da controvérsia reside
Para transcrever doutrina:
A doutrina calcada nos lapidares conceitos expendidos por
Aliás, vale aqui lembrar a lição de
A respeito do tema, leciona
Coerente com esse entendimento,
Com efeito - explícita .... -"
Como destaca com propriedade
Como observa, de resto, ...., em difundido ensaio,
Como veementiza
Com peculiar mestria, ... sintetiza que
Como precisa, a esse propósito,
Conforme o escólio de
Consoante abalizado magistério de
Corroboram nossa assertiva,
Daí no expressivo dizer de
Delinea-se, assim, na síntese magistral de
De outra parte, não é demasiado lembrar a célebre advertência efetuada por
Doutrina ...
E na mesma linha de raciocínio postam-se
E, noutro aspecto - continuando a exemplificar -
E, como preleciona, no mesmo sentido,
É nessa linha que se desenvolve o pensamento exposto por ... para quem
o... externa opinião contrária,
Irrepreensível, também a esse propósito, é a preleção de
Na opinião abalizada de
Neste aspecto, vale transcrever as criteriosas ponderações de
Neste sentido ensina ...que
No mesmo sentido se direciona a lição de
No dizer sempre expressivo de
O festejado Prof ... leciona a respeito:
O abalizado Prof. ,em síntese magistral ensina que:
Outro não é, alías, o entedimento predominante em sedes doutrinária e jurisprudencial,
como bem demonstra o •••• , em sua obra .
Perfilha o mesmo posicionamento
Pertinentes as lições de
Posição semelhante tem o Prof
... versando sobre esse palpitante tema
• o. referenda esse entendimento:
Roborando o assunto,
Tal entendimento tem valioso sufrágio doutrinário. JFM ensina que
Verifica-se dessas transcrições que
como se dirigir ao autor - ínclito, preclaro, insigne,
Para jurisprudência
A propósito, este tem sido o entendimento jurisprudencial a respeito:
Aliás, este tem sido o entendimento esposado pela jurisprudência coeva:
O aresto a seguir colacionado pulveriza qualquer divergência quanto ao tema:
É iterativa, notória, e atual a jurisprudência do TST:
É que, segundo firme posicionamento do C.TST,
Essa orientação pretoriana encontra-se condensada no en.(cristalizada, consubstanciada)
Não é outro o entendimento colhido na seara jurisprudencial a respeito:
Não se pode deixar de registrar que há corrente jurisprudencial que entende
Nesse sentido, o entendimento consubstanciado no julgado que ora transcrevo:
Os precedentes dessa Corte citados revelam-se inapropriados, eis não guardarem
similitude com o caso aqui focado. .
Trilhando idêntica orientação, o TST já decidiu
Vejamos, nesse passo, alguns julgados acerca da quaestio iuris:
Micro-Dicionário
Admoestar - advertir
Alcandorado - elevado
Afã - vontade
Afugentar - afastar, arredar
aguerrido
Alinhavados/alinhados - esboçar, delinear
Alheado - distraído, desatento
Alvitre - sugestão
AIvedrio - vontade
Aquiescência -aderir, anuir, assentir, consentir
Apócrifo - inautêntico
Assaz - bastante, suficiente
Atrelado - ligado
Azo - ensejo - oportunidade
Bafejar - animar, encorajar; favorecer
Basilar - básico, fundamental, principal
Benfazejo - que faz o bem, caridoso
Brocardo - adágio, axioma, aforismo, máxima
Causídico' - defensor, advogado
Coligir - deduzir, inferir
Comungar - concordar
Comedido - prudente, moderado
Coligir - reunir
Conceber - entender; sentir; explicar; fecundar
Congênere - da mesma espécie
Congruente - harmônico, coerente,
Conquanto - ainda que; bem que; se bem que;
Corolário - conseqüência
Cotejo - comparar, confrontar,
Debalde - inútil, inócuo, em vão, embalde
Deletério - nocivo à saúde, prejudicial
Denodo - coragem, destemor
Desaguar - chegar
Desiderato - almejar, aspiração, cobiçar, desejo
Deslembrar - esquecer
Deslustrar - tirar o lustre; macular
Dessurnir - deduzir; concluir
Desvelo - cuidadeo, carinho, vigilância
Deveras - verdadeiramente, realmente
Dirimir - decidir
Discrepar - ser diverso, diferir, discordância, divergente
Dissimulado - aparentar, contrafazer, fingir, disfarçar, simular
Diuturno - de longa duração
Desvestir - desnudar, despir
Diuturno - de longa duração
Eco - boa aceitação, bom acolhimento
Embrandecer - tomar brando, flexível
Embricar - adornar, enfeitar, alindar
Emigrar - de um país para outro
Emoldurar - adornar, enfeitar; guarnecer
Empáfia - soberba, orgulho vão
Empalmar - esconder na palma da mão; furtar com destreza; abafar; assenhorar-se; apossar
Empedernido - duro como uma pedra; insensível
Emudecer - tomar mudo
Emular - imitrar; competir; empenhar-se
Encalço - na pista, pegadas
Engendrar - dar origem; imaginar; inventar
En passant - de passagem
Entrave - empecilho, obstáculo
Entrechoque - chocar-se, bater-se
Entreluzir - luzir fracamente
Entrementes - naquela ocasião; no entanto, entretanto
Entrenublado - meio nublado
Escólio - anotação, comento, explicação etc
Escopo - alvo, fim, desígnio, meta, intenção
Escoimar - limpar
Exasperar - agravar, enfurecer-se, aborrecer-se
Exsurge - ergue-se, levanta-se
Desarraigar - extirpar
Desarrazoado - sem razão, (inassiste razão)
Desalinhavados - mal concatenado, desconexo
Desatino - sem tino, sem razão, enlouquecer
Descabido - impróprio, sem cabimento, inoportuno
Descompasso - desacordo, desarmonia
Descortinar - mostrar, descobrir, notar
Decurar - desleixo, descuidar, abandonar
Desígnio - am, intenção, propósito
Desincumbir - dar cumprimento à incumbência
Expungir - extirpar - p.ex expungir qualquer dúvida
Frontispício - rosto, fachada
Hermético -fechado
Hiato - lacuna, intervalo, falha
Hodierno - atual
Idos - tempos
Imorredouro - imortal
Incauto - imprudente, incúria, invigilante, desleixo, desavisado
Incongruente - incoerente
Il1concusso - firme
Incontinenti - sem demora, imediatamente
Incutir - inspirar
Indelével - inapagável, não se pode delir
Ingerência - interferência
Inquinado - qualificado, tachar
InservÍvel - que não serve
Írrito - nulo
Jargão - gíria
Liça - combate
Lobrigar - avistar, descobrir ver a distância, olhar, ver,
Longínquo - afastado, distante
Lucubrar - trabalhar à noite
Mormente - máxime, principal
Medrar - crescer/prosperar, florescer
Mitigar - amenizar, atenuar, suavizar
MuItifário - muitas aspectos, variados
Nó górdio - dificii de desatar, p.ex. cortar o nó górdio da questão.
Novel- novo
Obtempera - contesta, objetar, rebater, responder
Paliativo - amenizar
Pecha - defeito, eiva, tacha
Percuciente - profundo
Perfunctório - rotineiro
Perpetrar- cometer, praticar
Perscrutar - investigar
Persuadir - convencer
Ponto cardeal - principal
Porquanto - por isso que; uma vez que
Póstero - futuro
Protagonista - personagem principal
Provecto - velho
Oblívio - esquecimento, olvido
Obnubilar - obscurecer, escurecer
Rapina - furto, roubo
Repulsa - repelir, repugnante
Soer (sói)- comum, freqüente, amiúde
Similitude - semelhança
Sofisma - argumento falso, induzir a erro
Sobreleva - distinguir, destacar
Subsiste - existente
Subsunção - sujeição
Subjacente - está por baixo; que jaz
Substrato - essência
Teratológico - monstruoso
Vaticinar - advinhar, predizer, profetizar
Verdugo - algoz, carrasco
Vértice - ponto culminante
Vetusto - velho ; p.ex. vetusta parêmia
Vindouro - futuro
Vil- abjeto, aviltar, baixo, execrável, ignóbil, odioso, repugnante
Viperino - próprio da víbora; mordaz, perverso, maléfico
Voga- moda