EXMO(A). SR(A). JUIZ(A) DA ____ VARA DO TRABALHO DA COMARCA DE (CIDADE/ESTADO)
 
                              
Autos nº: XXXXXXXXXXXXX
 
 
(Nome da reclamada), já qualificada nos autos supra da Ação Trabalhista que lhe move (Nome do reclamante), vem, respeitosamente, perante V.Exa., por seus advogados infra-assinados, apresentar sua DEFESA nos seguintes termos:


I.1- Acúmulo de função
O reclamante alega que foi contratado para laborar desenvolvendo as atividades XXXX, mas durante o pacto laboral começou a executar atividades além daquelas inicialmente combinadas com a reclamada, como: XXXX.
Diante disso, afirma que a empresa deve ser condenada ao pagamento de adicional de XX% (XX por cento) relativo ao acúmulo de função.
Sem razão o obreiro.
Inicialmente, a reclamada impugna expressamente as alegações autorais quanto ao acúmulo de função, considerando que, contrariamente ao que fora afirmado pelo autor, suas atividades sempre foram as mesmas na empresa e executadas de forma única e regular durante todo o contrato de trabalho.
Isso significa que, todas as atividades relatadas pelo reclamante como alheias à sua função, eram inerentes ao seu cargo, não havendo que se falar em acúmulo de função.
Ressalte-se, ainda, que a jurisprudência já fixou entendimento no sentido de que a função para a qual o empregado é admitido não se exaure, necessariamente, em uma única tarefa, podendo englobar um conjunto de atribuições interligadas e coordenadas entre si, formando um todo unitário no contexto da divisão do trabalho dentro da estrutura empresarial, não sendo por outra razão que o parágrafo único do art. 456 da CLT dispõe que à falta de prova ou inexistindo cláusula expressa a tal respeito, entender-se-á que o empregado se obrigou a todo e qualquer serviço compatível com a sua condição pessoal. 
Desta feita, observa-se que, os serviços extras que afirma executar se mostram compatíveis com as funções do empregado, não lhe exigindo conhecimentos específicos e superiores, nem força de trabalho a mais para tanto.
Assim, se estas funções foram cumpridas pelo autor, ressalta-se que não trouxeram qualquer desequilíbrio no contrato de trabalho, de forma a ensejar a necessidade de um plus salarial. 
Ademais, consoante se depreende do artigo 373, I do CPC e artigo 818 da CLT, cabia ao autor o ônus da prova quanto a suas alegações, o que não restou demonstrado no presente caso.
Por todo o exposto, esta reclamada pugna pela improcedência total do pedido principal e seus reflexos.


Termos em que, 
Pede-se deferimento.


(Cidade/Estado), (XX) de (mês) de 20(XX).


________________________________________________________
(NOME)
OAB/XX (XXXX)