EXMO(A). SR(A). JUIZ(A) DA _____ VARA DO TRABALHO DE (CIDADE/ESTADO)
 
                              
Autos nº: XXXXXXXXXXXXX
  
 
 
(Nome da reclamada), já qualificada nos autos supra da Ação Trabalhista que lhe move (Nome do reclamante), vem, respeitosamente, perante V.Exa., por seus advogados infra-assinados, apresentar sua DEFESA nos seguintes termos:


I.1 Rescisão indireta
Pleiteia o reclamante a rescisão indireta de seu contrato de trabalho. Afirma que a reclamada está há meses sem pagar o salário e recolher FGTS.
Desde já, a reclamada impugna as alegações acima expostas, uma vez que a reclamada cumpriu com todas as suas obrigações, nada sendo devido ao reclamante.
Quanto ao pedido de rescisão indireta do contrato, exige-se que o ato patronal revista-se de gravidade bastante para inviabilizar a continuidade do vínculo, tal qual se exige para a caracterização da justa causa imputada ao trabalhador. Do mesmo modo, ele deve ser denunciado de pronto, de modo a não permitir que se configure o denominado "perdão tácito", decorrente da falta de imediatidade.
No caso em tela, o reclamante age com falta de imediatidade, posto que durante meses a reclamada, supostamente, não paga o salário e FGTS. Assim, deve ser declarado o perdão tácito em favor da reclamada e seja julgado improcedente o pedido inicial.
Ademais, se tivesse ocorrido a ausência de pagamento de salário e FGTS como dito na Exordial, por óbvio que o autor não teria aguardado tanto tempo para requerer a rescisão indireta do seu contrato. 
Ressalta-se que o autor cita a ocorrência de faltas graves mas não faz prova de suas alegações, ônus que lhe incumbia nos moldes do artigo 818 da CLT e 373, I do CPC/15.
In casu, os motivos alegados na inicial não são passíveis de configuração da rescisão indireta do contrato de trabalho, pois não possuem condão de tornar a relação de emprego inviável e intolerável, salientando que esta se rege pelo princípio da continuidade.
Quanto ao FGTS não há que se falar em irregularidade, pois, ainda que esta reclamada não tenha procedido todos os recolhimentos, tal motivo, por si só, não enseja a ruptura do contrato de trabalho, por ser verba de fácil regularização.
Diante disso, não possuindo os requisitos essenciais para rescisão indireta do contrato de trabalho e sendo evidente a intenção obreira de rescindir o contrato de trabalho, requer seja indeferido o pleito de rescisão indireta e seja declarado o pedido tácito de demissão obreiro, devendo ser considerada apenas as verbas previstas para essa modalidade de rescisão, bem como a data da rescisão contratual como sendo o último dia de prestação de serviços pelo autor. 
Requer, portanto, seja julgado improcedente o pedido inicial, bem como os reflexos requeridos.
Termos em que, 
Pede-se deferimento.


(Cidade/Estado), (XX) de (mês) de 20(XX).




________________________________________________________
(NOME)
OAB/XX (XXXX)