(xx) xxxx-xxxx  
	 Destinatário 

	seuemail@email.com
	 Email 

	Seu endereço aqui
	 Marcador 

	



AO JUIZO DA VARA DO TRABALHO DA COMARCA DE ... 


 Usuário 

	

FULANO DE TAL, brasileiro, estado civil, profissão, portador do RG, CPF n., residente e domiciliado na Rua, Cidade/UF, CEP, por intermédio de seu Advogado abaixo assinado (procuração inclusa – doc.01), com escritório situado na Rua xxx, onde deverá receber as notificações e intimações, vem perante Vossa Excelência, observando-se o Rito Sumaríssimo, com fundamento no art. 840, § 1º, da CLT, propor a presente 
	        


RECLAMAÇÃO TRABALHISTA
	



Em face de XX, pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ sob nº X, com endereço profissional na rua XX, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos:


 Balança da justiça 

	DA GRATUIDADE DA JUSTIÇA
	



Nos termos do art. 5º, XXXIV e LXXIV, e no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil, bem como do art. 790, § 3º. da CLT, o Reclamante declara para os devidos fins e sob as penas da Lei, ser pobre, encontrando-se desempregado e não tendo como arcar com o pagamento de custas e demais despesas processuais sem prejuízo de seu sustento, pelo que requer os benefícios da justiça gratuita.










 Balança da justiça 

	DA INEXISTÊNCIA DA COMISSÃO DE CONCILIAÇÃO PRÉVIA
	

Cumpre salientar inicialmente que a categoria funcional do Reclamante, bem como a Reclamada não instituíram Comissão de Conciliação Prévia em seu âmbito operacional, razão pela qual ingressa diretamente às vias judiciárias, nos termos do art. 625-D, §3º da CLT.


 Balança da justiça 

	DOS FATOS
	

Da admissão, função e demissão 


Admissão
	14 de agosto de 2009
	Função
	Servente de pedreiro
	Remuneração mensal
	                $ 700,00
	Período 
	Segunda à sábado
	Demissão sem justa causa
	18 de maio de 2010
	Horário
	7h às 17:30
	 
De segunda a sábado com 1 (uma) hora de intervalo, no horário das 07:00h às 17:30h, com 1h:30m de intervalo, no horário das 08:00h às 18:00h, laborando inclusive aos domingos das 08:00h às 13:00h, exercendo a função de servente de pedreiro, em serviços prestados para a Reclamada.


Desta forma, apesar de sua jornada extrapolar a 8 horas diárias e 44 horas semanais imposta pela Carta Magna (art. 7º XIII), o Reclamante jamais recebeu a remuneração das horas suplementares efetivamente prestadas. Logo, impõe-se o pagamento das horas extras laboradas com integração ao salário, além de sua repercussão nas férias, nos repousos semanais remunerados, na gratificação natalina, no FGTS + 40% e no aviso prévio, conforme entendimento pacífico dos Tribunais, em especial, consubstanciado nas Súmulas do Colendo Tribunal Superior do Trabalho.


O Reclamante jamais gozou férias adquiridas como também nunca percebeu a gratificação natalina imposta na Constituição Federal de 1988, sendo o mesmo credor de tais parcelas.
 
Conforme relatado, a demissão sem justa causa ocorreu, e a Reclamada não depositou corretamente o FGTS, nem os 40% da rescisão contratual. Também não recolheu junto ao INSS a parcela referente à previdência do Reclamante e nem liberou a documentação necessária para que o mesmo pudesse usufruir do seguro desemprego como lhe era de direito.


 Balança da justiça 

	DOS DIREITOS
	

Destarte, não restam dúvidas de que o Reclamado agiu contrário ao bom senso, não efetuando os pagamentos devidos ao Reclamante, bem como o demitiu sem justa causa.
  

Do aviso prévio: Consoante restou provado, ocorreu demissão sem justa causa do contrato de trabalho celebrado entre o Reclamante e a Reclamada.
Conforme determina o artigo 487 da CLT, é devido o aviso prévio de 30 (trinta) dias para o caso de rescisão de contrato de trabalho.
 
Isto posto, nos termos do art. 487 da CLT, deve a Reclamada ser compelida a indenizar o aviso prévio devido ao Reclamante, o qual integra o tempo de serviço para todos os efeitos de direito.
  

Décimo terceiro salário vencido e proporcional: O Reclamado nunca pagou o décimo terceiro ao Reclamante, sendo devido o décimo terceiro salário vencido do ano de 2009, e o décimo terceiro proporcional do ano de 2010.
  

Férias vencidas e férias proporcionais + 1/3: O Reclamante faz jus ao pagamento de férias do período de 2009 acrescidas do terço constitucional. 
 
Faz jus ainda ao recebimento das férias proporcionais referente ao período laborado no ano de 2010, também acrescidas do terço constitucional.


  

Do fundo de garantia por tempo de serviço- FGTS: 


De acordo com a CF/88 em seu art. 7º, inciso III:
“São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
III- “Fundo de garantia por tempo de serviço”


Porém, devido a todas as irregularidades, no qual a Reclamada não efetuou os depósitos devidos referente ao mes de maio de 2010, deve esta ser condenada a efetuar o depósito do FGTS, com a incidência da multa de 40% sobre o total que anteriormente fora depositado, tomando-se por base a média salarial do Reclamante.
  

Das horas extras:  A jornada de trabalho do Reclamante era superior a 44 horas semanais, excedendo assim a duração prevista no art. 58 da CLT.
 
O Reclamante também trabalhava aos feriados, sem receber os valores legais devidos. O Reclamante fazia 1 (uma) hora extra diária de segunda a sexta, 5 (cinco) horas extras ao sábado, e ainda trabalhava 5 (cinco) horas ao domingo, totalizando 11 horas extras semanais.
 
Assim, deve a Reclamada pagar ao mesmo todas as horas trabalhadas em sobre jornada, inclusive referentes aos sábados, domingos e feriados a que faz jus, sendo que as horas extras habituais devem integrar ao salário para fins rescisórios.


Nesse sentido é que se buscando evitar o enriquecimento sem causa por parte do empregador em detrimento dos interesses do empregado, que tem sua mão-de-obra indevidamente explorada e não sendo considerado as horas extraordinárias, pautamo-nos pelo seguinte entendimento jurisprudencial:


  

TRT
 “Defere-se o pagamento relativo às horas extraordinárias, quando corroboradas pelas testemunhas ouvidas. Horas extraordinárias. Compensação. Somente por acordo coletivo pode ser autorizada a compensação da sobre jornada. Horas extras de sobreaviso. Caixas eletrônicos. A assistência aos caixas eletrônicas, prestada por funcionário, que fica em casa aguardando chamado, caracteriza-se como horas de sobreaviso, por aplicação analógica do artigo 244, § 2º, da CLT. Devolução do seguro de vida. O reclamado, ao instituir o seguro, não visa à proteção do empregado. A adesão, no início do contrato de trabalho, não tem valor de autorização, porque não houve manifestação livre da vontade. Diferenças salariais. Substituição por motivo de férias. São devidas diferenças salariais quando o empregado exerce cargo diverso do que foi contratado, que tem remuneração maior. (TRT 17ª R. – RO 3538/2000 – (909/2002) – Relª Juíza Maria Francisca dos Santos Lacerda – DOES 04.02.2002)”


O Reclamante, durante todo o período do pacto laboral, não gozou efetivamente dos intervalos legais. 
 
 Assim, ante o contido no art. 71, §4º, da CLT, bem como na Lei 8923/94, requer seja o empregador obrigado a pagar o período correspondente com acréscimo de 50% (cinquenta por cento), sobre o valor da hora normal.


  

Do repouso semanal remunerado: Conforme demonstrado na jornada de trabalho, o Reclamante não gozou e nem percebeu corretamente os RSR’s.
 
 Requer, portanto, o pagamento dos RSR por todo o pacto laboral, devendo o mesmo (RSR) integrar-se aos salários do Reclamante para todos os efeitos legais, gerando reflexos nos demais encargos como adicional noturno, horas extras, férias acrescidas do terço constitucional, 13º salários, FGTS + multa, aviso prévio, e demais.




 Balança da justiça 

	DOS PEDIDOS
	



Desta forma, pela injusta e irregular dispensa, requer seja a Reclamada condenada aos pedidos a seguir postulados: 


1. Reconhecimento do vínculo empregatício, no período de 14 de agosto de 2009 à 18 de junho de 2010, bem como as devidas anotações na CTPS acerca do real valor do salário percebido pelo Reclamante, tendo em vista as horas extras habituais trabalhadas;


2. Ao pagamento das seguintes parcelas:


* Adicional de Horas extras – R$ 629,67 (seiscentos e vinte e nove reais e sessenta e sete centavos);
* Reflexo Hora Extra – Aviso prévio – R$ 67,42 (sessenta e sete reais e quarenta e dois centavos);
* Reflexo Hora Extra - 13º Salário – R$ 62,97 (sessenta e dois reais e noventa e sete centavos);
* Reflexo Hora Extra – Férias + 1/3 – R$ 74,91 (setenta e quatro reais e noventa e um centavos);
* Reflexo Hora Extra – RSR – R$ 134,47 (cento e trinta e quatro reais e quarenta e sete centavos);
* Reflexo Hora Extra – FGTS – R$ 2,07 (dois reais e sete centavos);
* Repouso semanal remunerado – R$ 1.146,74 (um mil cento e quarenta e seis reais e setenta e quatro centavos);


* Reflexo RSR – Aviso Prévio – R$ 114,53 (cento e quatorze reais e cinquenta e três centavos);
* Reflexo RSR – 13º Salário – R$ 104,07 (cento e quatro reais e sete centavos);
* Reflexo RSR – Férias+1/3 – R$ 127,25 (cento e vinte e sete reais e vinte e cinco centavos);
* Reflexo RSR – FGTS – – R$ 7,48 (sete reais e quarenta e oito centavos);
* Aviso prévio – R$ 701,22 (setecentos e um reais e vinte e dois centavos);
* FGTS sobre Aviso prévio – R$ 56,10 (cinquenta e seis reais e dez centavos);
* 13º Salário de 2009 – R$ 292,55 (duzentos e noventa e dois reais e cinquenta e cinco centavos);
* 13º Salário de 2010 – R$ 350,61 (trezentos e cinquenta reais e sessenta e um centavos);
* FGTS sobre 13º Salário – R$ 51,45 (cinquenta e um reais e quarenta e cinco centavos);
* Férias + 1/3 – R$ 779,13 (setecentos e setenta e nove reais e treze centavos);
* FGTS sobre férias+1/3 – R$ 62,33 (sessenta e dois reais e trinta e três centavos);
* FGTS - restante – R$ 516,75 (quinhentos e dezesseis reais e setenta e cinco centavos);
* Multa de 40% sobre FGTS – R$ 278,47 (duzentos e setenta e oito reais e quarenta e sete centavos).


3. Pagamento, em primeira audiência, das parcelas incontroversas, sob pena de incidência da multa do artigo 467 da CLT


4. Requer seja expedido ofício, por este MM. Juiz(a) de Direito, ao DRT, INSS, MP e CE para as providências administrativas cabíveis;


5. Pagamento de Honorários advocatícios a serem arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor dado à causa;


6. os benefícios da assistência judiciária gratuita por tratar-se de pessoa economicamente pobre na acepção jurídica da palavra, conforme previsão legal (Lei nº 1060/50);


7. Seja a presente ação processada pelo rito sumaríssimo.


Face ao exposto, requer determine Vossa Excelência:


* a notificação da Reclamada, na pessoa de seu representante legal, para que compareça a audiência a ser designada e querendo, apresentar defesa, sob pena de revelia e confissão.


* a procedência dos pedidos da presente reclamação em sua integralidade.


Protesta provar o alegado por todos os meios de prova em direito admitidos, principalmente por documentos juntados e a juntar, prova pericial, ofícios, depoimentos testemunhais e pelas demais que se fizerem necessárias para a emersão da verdade.


Dá-se a causa o valor de R$ 5560,19 (cinco mil, quinhentos e sessenta reais e dezenove centavos).


Nestes termos.
Pede e espera deferimento.


Cidade-UF, 28 de julho de 2022.


ADVOGADO
OAB/UF n.