EXMO. SR. DR. JUIZ DO TRABALHO DA VARA DO TRABALHO DA COMARCA DE CAMPINAS/SP














RECLAMANTE, por meio de seu advogado e procurador que esta subscreve, vem à presença de V. Excelência propor a presente RECLAMAÇÃO TRABALHISTA contra RECLAMADA, pelos motivos de fato e de direito que seguem abaixo.
DA GRATUIDADE JUDICIÁRIA
Na ocasião da dispensa do reclamante, este recebia salário de R$ 1.363,98 e atualmente encontra-se em situação de desemprego, de maneira que não possui condições de arcar com as custas processuais bem como recebia salário inferior a 40% do teto da previdência.
Portanto, nos termos do art. 790, §3º da CLT, requer a concessão da gratuidade judiciária.
DO CONTRATO DE TRABALHO
O reclamante foi admitido em 14.08.2017 para trabalhar na função de Operador de Triagem com salário inicial de R$ 1.246,75 e jornada 6x1 sempre das 12hs às 18hs com 15 minutos de intervalo para descanso e refeição.
Foi dispensado em 17.09.2020 com salário de R$ 1.363,98, após retornar da suspensão do contrato de trabalho realizado pela reclamada nos termos da lei 14.020/2020.
Durante a contratualidade, a reclamada descumpriu diversas obrigações legais, notadamente a dispensa do obreiro no período de estabilidade da lei 14.020/2020, bem como parcelamento das verbas rescisórias, além de outras que serão objetos da presente ação, motivo pelo qual, o obreiro vem á este juízo requerer o que lhe é de direito.
DA NULIDADE DA DISPENSA POR MOTIVO DE FORÇA MAIOR
Diante da pandemia e as medidas de isolamento social, com a drástica redução de usuários do sistema aeroviário, a reclamada que, atua no setor, se viu obrigada a paralisar suas atividades suspendendo de forma unilateral todos os contratos de trabalho.
Em 03/2020 notificou o reclamante e outros empregados para que permanecessem em casa até segunda ordem, porém sem receber salários por esse período que perdurou em torno de 15 dias.
Já em 16.04.2020, assim que editada a MP 936, a reclamada celebrou acordo de suspensão do contrato de trabalho com o reclamante por 60 dias conforme imagem abaixo:
Foto do acordo
Tal acordo perdurou até 15/06/2020 quando então a reclamada celebrou um acordo para redução da jornada e salário em 50%, prorrogando este em 03/08/2020 por mais 30 dias, o qual deveria perdurar até 03/09/2020.
Ocorre que em 17/09/2020, 14 dias após o reclamante retomar suas atividades e jornada integral, a reclamada o dispensou sob a alegação de motivo de força maior.
Pois bem.
Para enfrentamento dos efeitos da pandemia e o isolamento social na economia, o Governo Federal editou a MP 936, a qual previa o Programa Emergencial de Manutenção do Emprego e da Renda.
Em síntese, as empresas poderiam adotar medidas de suspensão do contrato de trabalho ou redução da jornada e salário com o pagamento proporcional dos salários, sendo a diferença paga pelo programa através do Benefício Emergencial.
Em caso de suspensão, para empresas cujo faturamento fosse maior de 4.800.000,00 em 2019, o valor pago pelo programa seria 70% sobre o valor que o empregado tivesse direito se fosse requerer o seguro desemprego, sendo 30% pago pelo empregador.
No caso de redução da jornada, esse variava entre 25%, 50% e 70% com pagamento proporcional do salário sendo o restante pago pelo programa.
A fim ainda de preservar o emprego, o legislador inseriu na medida, o art. 10, o qual consta:
Art. 10. Fica reconhecida a garantia provisória no emprego ao empregado que receber o Benefício Emergencial de Preservação do Emprego e da Renda, previsto no art. 5º desta Lei, em decorrência da redução da jornada de trabalho e do salário ou da suspensão temporária do contrato de trabalho de que trata esta Lei, nos seguintes termos:
I - durante o período acordado de redução da jornada de trabalho e do salário ou de suspensão temporária do contrato de trabalho;
II - após o restabelecimento da jornada de trabalho e do salário ou do encerramento da suspensão temporária do contrato de trabalho, por período equivalente ao acordado para a redução ou a suspensão; e
III - no caso da empregada gestante, por período equivalente ao acordado para a redução da jornada de trabalho e do salário ou para a suspensão temporária do contrato de trabalho, contado a partir do término do período da garantia estabelecida na alínea "b" do inciso II do caput do art. 10 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.
§ 1º A dispensa sem justa causa que ocorrer durante o período de garantia provisória no emprego previsto no caput deste artigo sujeitará o empregador ao pagamento, além das parcelas rescisórias previstas na legislação em vigor, de indenização no valor de:
I - 50% (cinquenta por cento) do salário a que o empregado teria direito no período de garantia provisória no emprego, na hipótese de redução de jornada de trabalho e de salário igual ou superior a 25% (vinte e cinco por cento) e inferior a 50% (cinquenta por cento);
II - 75% (setenta e cinco por cento) do salário a que o empregado teria direito no período de garantia provisória no emprego, na hipótese de redução de jornada de trabalho e de salário igual ou superior a 50% (cinquenta por cento) e inferior a 70%(setenta por cento); ou
III - 100% (cem por cento) do salário a que o empregado teria direito no período de garantia provisória no emprego, nas hipóteses de redução de jornada de trabalho e de salário em percentual igual ou superior a 70% (setenta por cento) ou de suspensão temporária do contrato de trabalho.
§ 2º O disposto neste artigo não se aplica às hipóteses de pedido de demissão ou dispensa por justa causa do empregado.
Ocorre que, numa interpretação equivocada da lei, a reclamada se viu na possibilidade de dispensar seus empregados nessa situação de estabilidade, aplicando o previsto no art. 502 da CLT, que assim dispõe:
Art. 502 - Ocorrendo motivo de força maior que determine a extinção da empresa, ou de um dos estabelecimentos em que trabalhe o empregado, é assegurada a este, quando despedido, uma indenização na forma seguinte:
I - sendo estável, nos termos dos arts. 477 e 478;
II - não tendo direito à estabilidade, metade da que seria devida em caso de rescisão sem justa causa;
III - havendo contrato por prazo determinado, aquela a que se refere o art. 479 desta Lei, reduzida igualmente à metade.
Não há validade na dispensa do reclamante e demais empregados, com a aplicação do indigitado artigo, uma vez que a reclamada permanece em funcionamento, inclusive contratando outros empregados.
Pelo art. 9º do Texto Consolidado, qualquer ato que visa impedir, fraudar, desvirtuar a aplicação da CLT, serão nulos de pleno direito, como é o caso da dispensa arbitrária da reclamada.
Infere-se do TRCT em anexo, que a reclamada furtou-se de pagar as verbas devidas como se a dispensa fosse imotivada, sendo pago o valor de R$ 2.891,81 quando na realidade, o valor a ser pago considerando salário e tempo de contrato, deveria ser de R$ 5.501,23.
Portanto, requer seja declarada a nulidade da extinção do contrato por força maior com a condenação da reclamada no pagamento do aviso prévio, 13º salário, férias + 1/3 no valor de R$ 5.501,23.
A fim de evitar o enriquecimento sem causa do reclamante, requer sejam os valores abatidos ao mesmo título desde que comprovados nos autos.
DA ESTABILIDADE PREVISTA NA LEI 14.020
A fim ainda de preservar o emprego, o legislador inseriu na medida provisória 936, o art. 10, o qual consta:
Art. 10. Fica reconhecida a garantia provisória no emprego ao empregado que receber o Benefício Emergencial de Preservação do Emprego e da Renda, previsto no art. 5º desta Lei, em decorrência da redução da jornada de trabalho e do salário ou da suspensão temporária do contrato de trabalho de que trata esta Lei, nos seguintes termos:
I - durante o período acordado de redução da jornada de trabalho e do salário ou de suspensão temporária do contrato de trabalho;
II - após o restabelecimento da jornada de trabalho e do salário ou do encerramento da suspensão temporária do contrato de trabalho, por período equivalente ao acordado para a redução ou a suspensão; e
III - no caso da empregada gestante, por período equivalente ao acordado para a redução da jornada de trabalho e do salário ou para a suspensão temporária do contrato de trabalho, contado a partir do término do período da garantia estabelecida na alínea "b" do inciso II do caput do art. 10 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.
§ 1º A dispensa sem justa causa que ocorrer durante o período de garantia provisória no emprego previsto no caput deste artigo sujeitará o empregador ao pagamento, além das parcelas rescisórias previstas na legislação em vigor, de indenização no valor de:
I - 50% (cinquenta por cento) do salário a que o empregado teria direito no período de garantia provisória no emprego, na hipótese de redução de jornada de trabalho e de salário igual ou superior a 25% (vinte e cinco por cento) e inferior a 50% (cinquenta por cento);
II - 75% (setenta e cinco por cento) do salário a que o empregado teria direito no período de garantia provisória no emprego, na hipótese de redução de jornada de trabalho e de salário igual ou superior a 50% (cinquenta por cento) e inferior a 70%(setenta por cento); ou
III - 100% (cem por cento) do salário a que o empregado teria direito no período de garantia provisória no emprego, nas hipóteses de redução de jornada de trabalho e de salário em percentual igual ou superior a 70% (setenta por cento) ou de suspensão temporária do contrato de trabalho.
§ 2º O disposto neste artigo não se aplica às hipóteses de pedido de demissão ou dispensa por justa causa do empregado.
Tal medida fora convertida na lei 14.020/2020 que manteve a redação original da MP, prevendo a estabilidade pelo período correspondente ao acordo celebrado, seja de suspensão, seja de redução da jornada e salário.
No caso em tela, considerando que o reclamante teve três acordos seguidos de 120 dias no total, sua estabilidade seria equivalente a 106 dias, visto que laborou somente 14 dias após o término do último acordo para redução de jornada e salário.
Ainda que fosse válida a dispensa do obreiro por motivo de força maior como fez a reclamada, essa espécie de extinção do contrato não exime o empregador de pagar a indenização prevista no parágrafo 1º do art. 10 da Lei 14.020, uma vez que o parágrafo segundo dispõe que somente em casos de justa causa ou pedido de demissão é que não seria devida a indenização.
Pelo disposto no artigo 10 da lei 14.020/2020, a reclamada não poderia dispensar o obreiro até 03/01/2020. Portanto, ante a dispensa durante o período de estabilidade, o reclamante faz jus a 100% dos seu salário pelo período de garantia provisória do emprego, conforme o inciso III do parágrafo 1º do referido artigo.
Muito embora o reclamante ainda esteja no período de estabilidade e que merece a reintegração, nos parece que esta medida seria desaconselhável por dois motivos, sendo o primeiro pelo fato da reclamada já ter contratado outros empregados para a vaga do reclamante, bem como da animosidade que o processo causa entre as partes.
Daí que necessária a condenação na indenização conforme exposto acima.
Assim sendo, requer seja a reclamada condenada no pagamento dos salários do período de estabilidade entre 17.09.2020 até 03.01.2020 considerando o último salário do obreiro.
DA SUSPENSÃO UNILATERAL DO CONTRATO DE TRABALHO ANTERIOR A MP 936
Assim que as autoridades determinaram o fechamento do comércio e a paralização das atividades econômicas, a reclamada suspendeu de forma unilateral todos os contratos de trabalho, contudo, não pagou os salários pelo período de 15 dias no mês de março, até aplicação da MP 936.
Entretanto, não havia na época previsão legal para suspensão do contrato sem o pagamento dos salários, tão somente a previsão do art. 476-A da CLT que autoriza a suspensão do contrato por 2 a 5 meses para qualificação profissional.
Logo, requer seja reclamada condenada no pagamento de 15 dias do salário do obreiro referentes a março de 2020.
DO PARCELAMENTO DAS VERBAS RESCISÓRIAS E DA MULTA DO ART. 477 DA CLT
Não bastasse a reclamada aplicar equivocadamente a rescisão por força maior, ainda parcelou o pagamento das verbas rescisórias, medida que não encontra amparo na legislação em vigor, notadamente no art. 477 da CLT, bem como sem previsão em norma coletiva.
Segundo jurisprudência atual do C. TST, o parcelamento de verbas rescisórias só é possível em caso de negociação coletiva, vejamos:
RECURSO DE REVISTA. MULTA PREVISTA NO ART. 477, § 8º, DA CLT. PARCELAMENTO DE VERBAS RESCISÓRIAS. É firme a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que é direito indisponível do trabalhador a percepção da totalidade das verbas rescisórias nos prazos estipulados no § 6º do art. 477 da CLT. O pagamento em parcelas implica atraso, atraindo a incidência da multa prevista no § 8º do mesmo dispositivo legal. Incidência do disposto no art. 896, § 7º, da CLT. Recurso de revista de que não se conhece. (TST - RR: 228002320095150015, Relator: Walmir Oliveira da Costa, Data de Julgamento: 02/10/2019, 1ª Turma, Data de Publicação: DEJT 04/10/2019)
Portanto, com fulcro no art. 9º da CLT, requer a nulidade do parcelamento das verbas rescisórias com a consequente condenação no pagamento da multa prevista no §8º do art. 477 da CLT.
DO FGTS
A reclamada procedeu a dispensa do reclamante por motivo de força maior e pagou as verbas rescisórias pela metade, incluindo a multa de 40% do FGTS conforme extrato em anexo.
Sendo assim, requer a sua condenação no pagamento da diferença da multa do FGTS em 20% sobre o saldo da conta vinculada.
DA MULTA DO ART. 467 DA CLT
A reclamada parcelou as verbas rescisórias e não realizou o pagamento até o momento. Logo, em caso de não pagamento das verbas na audiência requer a sua condenação na multa do art. 467 da CLT.
DOS PEDIDOS
Ante todo o exposto acima requer:
1 – A concessão da gratuidade judiciária pelos termos da inicial;
2 – A notificação da reclamada para que, querendo, apresente defesa no momento oportuno sob pena de incorrer em revelia e seus efeitos jurídicos;
3 - Seja declarada a nulidade da extinção do contrato por forma maior com a condenação da reclamada no pagamento do aviso prévio, férias acrescidas e 1/3, 13º salário..........................................R$ 5.501,23 (cinco mil quinhentos e um reais e vinte e três centavos);
4 - Seja a reclamada condenada no pagamento dos salários do período de estabilidade entre 17.09.2020 até 03.01.2020 considerando o último salário do obreiro.................................................R$ 4.682,99 (quatro mil seiscentos e oitenta e dois reais e noventa e nove centavos);
5 - Seja reclamada condenada no pagamento de 15 dias do salário do obreiro referentes a março de 2020 .................R$ 920,68 (novecentos e vinte reais e sessenta e oito centavos);
6 - A nulidade do parcelamento das verbas rescisórias com a consequente condenação no pagamento da multa prevista no §8º do art. 477 da CLT.............................................................................R$ 1.363,68 (um mil trezentos e sessenta e três reais e sessenta e oito centavos);
7 – A condenação no pagamento da diferença da multa do FGTS em 20% sobre o saldo da conta vinculada...............................R$ 1.452,66 (um mil quatrocentos e cinquenta e dois reais e sessenta e seis centavos);
8 – Multa do art. 467 da CLT.................................R$ 2.750,61 (dois mil setecentos e cinquenta reais e sessenta e um centavos);
Protesta provar o alegado por todos os meios de prova admitidos em direito especialmente a prova documental já colacionada aos autos.
Requer ainda a condenação da reclamada no pagamento dos honorários sucumbenciais fixados em 15% sobre o que resultar a liquidação de sentença.
Por fim, requer seja trazido aos autos quaisquer documentos inerentes ao contrato de trabalho sob pena de confissão nos termos do art. 400 do NCPC.
DÁ – SE A CAUSA O VALOR DE R$ 16.671,85 (dezesseis mil seiscentos e setenta e um reais e oitenta e cinco centavos)
Termos em que
Pede deferimento
Indaiatuba, 21 de outubro de 2020