EXMO. SR. DR. JUIZ DO TRABALHO DA VARA DO TRABALHO DA COMARCA DE INDAIATUBA/SP














RECLAMADA, por meio de seu advogado e procurador que esta subscreve ao final, vem à presença de V. Excelência com fulcro no art. 840 da CLT, propor a presente RECLAMAÇÃO TRABALHISTA contra RECLAMANTE, pelos móvitos que passa a expor a seguir.
DO GRUPO ECONÔMICO
Há pertinência da figura das demais empresas empresa A e B, por haver identidade de sócios entre elas como se verifica das certidões retiradas no site da JUCESP, em que figura em todas elas o Sr. Sócio, o qual detêm a administração de todas elas.
Quanto a empresa Empresa C, trata-se de pessoa jurídica constituída por empregada da reclamada a fim de proteção de patrimônio, entretanto é gerida e subordinada ao grupo econômico, fazendo parte deste nos termos do art. 2º, parágrafo 2º da CLT.
Por haver identidade de sócios, fica configurado o grupo econômico, sendo este o entendimento do C. TST, vejamos:
GRUPO ECONÔMICO . IDENTIDADE DE SÓCIOS. CARACTERIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. Reconhecido o grupo econômico em face da circunstância fática da existência de sócios em comum entre as reclamadas, despiciendo o exame da controvérsia sob o enfoque da limitação temporal da responsabilidade dos sócios retirantes, mormente porque o período legal de responsabilidade do ex-sócio abarca integralmente o período contratual ainda considerada a prescrição retroativa. Agravo de instrumento a que se nega provimento. (TST - AIRR: 264410320055020021 26441-03.2005.5.02.0021, Relator: Lelio Bentes Corrêa, Data de Julgamento: 19/06/2013, 1ª Turma, Data de Publicação: DEJT 21/06/2013)
Portanto, com fulcro no art. 2º, parágrafo 2º da CLT, requer seja todas as reclamadas responsáveis de forma solidária quanto aos créditos reconhecidos nesta reclamação.
DA JUSTIÇA GRATUITA
Versa o art. 790, parágrafo 3º da CLT que poderá ser concedida a gratuidade judiciária a aquele que perceber salário inferior a 40% do teto do regime de previdência ou comprove situação de hipossuficiência.
No caso do obreiro, este encontra-se desempregado e com diversas dívidas conforme segue em anexo a prova da insuficiência de renda para arcar com as custas processuais.
Com efeito, requer a concessão dos benefícios da justiça gratuita ao reclamante.
DO CONTRATO DE TRABALHO
O reclamante fora admitido pela reclamada em 03.11.2003 na função de Engenheiro Civil (CTPS em anexo), com percepção salarial de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Sua jornada se dava de segunda à quinta feira das 08:00hs as 18:00hs e as sextas das 08:00hs as 17:00hs com 1 hora de intervalo para descanso e refeição. 
Em 06.01.2010 fora dispensado pela reclamada para que constituísse uma Pessoa Jurídica a fim de prestação de serviços nas mesmas condições como empregado, constituindo a Pessoa Jurídica a fim de que a reclamada não mais arcasse com suas obrigações trabalhistas.
Essa situação se deu a partir de 01.01.2010 quando fora celebrado o primeiro contrato de prestação de serviços entre as partes e perdurou até 13.01.2017 quando o representante da reclamada, encaminhou um e-mail dispensado o obreiro (em anexo).
Trata-se do fenômeno “Pejotização” em que o empregado constitui uma Pessoa Jurídica a mando do empregador, a fim de prestar serviços a este, porém de forma a burlar a legislação laboral e manter o obreiro nas mesmas condições anteriores à prestação de serviços como empresa.
DA “PEJOTIZAÇÃO”
Ab initio, cumpre ressaltar que o obreiro manteve vínculo de emprego com a reclamada entre 03.11.2003 até 31.12.2009 na função de Engenheiro Civil com salário inicial de R$ 1.500,00. Ativava-se de segunda à quinta-feira das 08:00hs às 18:00hs e as sextas das 08:00hs às 17:00hs com 1 hora de intervalo para descanso e refeição.
Ocorre que em 12/2010, a reclamada dispensou o obreiro solicitando que constitui-se uma Pessoa Jurídica a fim de continuar prestando serviços sem os encargos trabalhistas. 
Encontra-se encartado nos autos emissão de notas fiscais desde 01/01/2010 até dezembro de 2016, data da dispensa do obreiro.
Cumpre ressaltar que o reclamante manteve as mesmas condições de trabalho quando registrado, realizado nas dependências da reclamada, utilizando e-mail corporativo EMAIL  cartão da empresa com seus dados, como se empregado fosse.
Entretanto, as condições de labor continuaram as mesmas, havendo subordinação do obreiro aos seus superiores, cumprindo jornada diária estipulada pelo empregador, mantendo-se uma relação de emprego, porém mascarada de relação comercial de prestação de serviços com manifesto intuito de suprimir direitos trabalhistas. 
O trabalho é um direito social preconizado e garantido no art. 6º da Carta Maior. Noutras linhas o art. 7º da CF, institui os direitos dos trabalhadores que visam a melhoria das suas condições sociais.
São direitos mínimos que visam a proteção do empregado frente ao poder econômico do empregador. Há que se observar um patamar mínimo civilizatório nos dizeres de Maurício Godinho Delgado, quando da negociação das condições de trabalho, não podendo as partes dispor livremente como será a relação de emprego, tendo em vista que o Direito do Trabalho tem natureza privada, ou seja, decorre de um contrato feito entre particulares, porém é um direito regular por lei, com cláusulas legais mínimas.
Emerge ainda a proteção ao trabalhador quando qualquer ato que visa burlar a legislação laboral, deve ser considerado nulo de pleno direito como consagra o art. 9º da CLT.
Dessarte, como espécie de relação de trabalho, a relação de emprego de que trata o art. 2º e 3º da CLT, se configura quando houver prestação de serviços por pessoa física, de forma habitual, pessoal, onerosa e subordinada, sendo este último o que diferencia a relação de emprego das relações de trabalho.
 Fato é que, mormente o narrado, sobretudo a constituição da Pessoa Jurídica, o obreiro continuou a prestação de serviços nos exatos termos anteriormente prestados como empregado. Não houve alteração na relação entre as partes, somente no tocante ao pagamento do salário em que o obreiro era compelido a emitir notas fiscais e o contrato de prestação de serviços era pactuado ano a ano.
O primeiro contrato pactuado entre as partes, previa o pagamento mensal de R$ 10.000,00 (dez mil reais), bem como obrigações que nos parece prestação de serviços de forma pessoal na cláusula 9 em que fica vedada a transferência de prestação de serviços à terceiros, e mais, a cláusula 8 demonstra subordinação, pois a prestação de serviços pelo obreiro não era livre, e sim condicionada as determinações do empregador no tocante as atividades de engenharia.
Após, foram feitos diversos contratos anuais e com reajustes dos valores pagos mensalmente, sendo que o último contrato fora fixado pagamento mensal de R$ 13.039,80 (treze mil e trinta e nove reais e oitenta centavos), conforme nota fiscal emitida em 16.12.2016.
Cabe aqui demonstrar a existência dos requisitos do vínculo de emprego mesmo após a constituição da pessoa jurídica pelo empregado, o que culmina na nulidade da prestação de serviços e reconhecimento da relação de emprego cujos requisitos serão explicitados conforme o caso em tela.
Da pessoalidade
A pessoalidade ou caráter intuitu personae significa que aquela pessoa física escolhida pelo empregador é quem deve executar o serviço contratado porque o contrato de trabalho é intransmissível. Portanto, o empregado não pode, quando bem entender, mandar o amigo, o vizinho, o pai ou o irmão no seu lugar para trabalhar.
No caso telado, o reclamante manteve vínculo de emprego regular entre 2003 a 2010, prestando os serviços de forma pessoal, o que se manteve após a constituição da pessoa jurídica, mesmo tendo sócio na composição do contrato social, o obreiro sempre prestou os serviços pessoalmente, até por força do contrato celebrado com a reclamada.
Durante o interregno narrado, o obreiro jamais prestou serviços a terceiros. Cumpria jornada diariamente nas dependências da reclamada sendo subordinado as ordens patronais em que a prestação de serviços se dava de forma pessoal, não podendo ser substituído por terceiros.
Da não eventualidade
Trazemos para este instituto, os ensinamentos da jurista Vólia Bomfim Cassar que assim conclui quanto a não eventualidade:
“O termo não eventual, quando relacionado ao Direito do Trabalho, no ponto referente ao vínculo de emprego do urbano e rural, tem conotação peculiar, pois significa necessidade permanente da atividade do trabalhador para o empreendimento (ex: engenheiro para uma firma de construção civil; (...)”
É exatamente o que ocorre no presente caso, sendo que o reclamante na função de engenheiro civil, prestou serviços como empregado durante 14 anos e sua função é inerente a atividade empresarial da reclamada que é a construção civil, que mantinha o obreiro e outros engenheiros em seu quadro de colaboradores.
Da onerosidade
Compreende-se um contrato oneroso quando á uma contraprestação. No caso do contrato de trabalho, o trabalho é prestado e em contraprestação, pago o salário.
Não obsta aqui reconhecer a onerosidade no caso em tela, o fato do obreiro emitir nota fiscal por serviços prestados como Pessoa Jurídica, vez que se tratavam de salários, pagos mensalmente após 30 dias de labor.
Nota-se pelo salário do obreiro anteriormente a sua dispensa, no valor equivalente ao pactuado posteriormente como pessoa jurídica e pago de forma mensal nos termos da cláusula 6 do contrato de prestação de serviços.
Da subordinação
Nos dizeres da doutrinadora Vólia Bomfim Cassar, “a expressão subordinação dervia do termo subordinare (sub – baixo; ordinare – ordenar), isto quer dizer imposição da ordem, submissão, dependência, subalternidade hierárquica”.
Continua:
“A subordinação nada mais é que o dever de obediência ou o estado de dependência na conduta profissional, a sujeição às regras, orientações e normas estabelecidas pelo empregador inerentes ao contrato, à função, desde que legais e não abusivas”. 
Sobreleva narrar que a subordinação deve estar presente na relação de emprego para sua configuração e se exterioriza pela submissão do empregado ao poder de direção patronal que se divide em poder disciplinador, organizador e diretivo.
Destarte, se desdobra a subordinação em subordinação estrutural, que segundo Mauricio Godinho Delgado “estrutural é, pois, a subordinação que se manifesta pela inserção do trabalhador na dinâmica do tomador de seus serviços, independentemente de receber (ou não) suas ordens diretas, mas acolhendo, estruturalmente, sua dinâmica de organização e funcionamento”.
In caso, enquanto registrado, o obreiro laborava na função de Engenheiro Civil em que a atividade empresarial da reclamada é construção civil, isto é, a função exercida pelo obreiro se insere na estrutura organizacional e dinâmica empresarial da reclamada por necessitar dos préstimos da engenharia civil.
Após a constituição da Pessoa Jurídica, o obreiro permaneceu na mesma função com as mesmas atividades, se submetendo ao poder de direção patronal como veremos nos e-mails colacionados nos autos e demais documentos comprobatórios de que havia a subordinação jurídica entre as partes.
Ressalta-se primeiramente o fato do obreiro, ainda que como pessoa jurídica, manter cartões de visitas da reclamada em seu nome. Também vemos que havia um e-mail corporativo utilizado pelo obreiro cujo domínio era EMAIL (em anexo). Sua assinatura de e-mail também em nome da reclamada, corroborando que o reclamante era de fato empregado ainda que prestando serviços como pessoa jurídica.
Outrossim, infere-se do e-mail um, resposta do obreiro ao seu superior direto, Sr. Shigueru, cujo teor segue abaixo e demonstra a subordinação ao poder diretivo patronal:
“Shigueru
Desculpa a demora no envio das informações, mas só hoje consegui, finalizar pois está semana, foi muito corrido.
Estou te enviando o resumo dos pilares, vigas padrão, vigas de fachada e lajes, com quantidades, volume, aço e tela, vai ficar faltando as informações do capeamento e das peças que estão sobrando, que te envio na segunda feira, sem falta.
Abraço”
Em outro e-mail, o Sr. Flavio demonstra que além de ser responsável pelas obras, lhe incumbia alojar os empregados da reclamada, vejamos:
“Boa tarde
Sr. Silvio
Conforme conversado na semana passada, fiquei de enviar a relação de funcionários.
Devido a correria durante a semana, consegui te enviar somente agora, para verificação do alojamento dos funcionários, da obra Park Shopping Canoas”.
Por diversas vezes nos últimos 5 anos, o reclamante era designado a viajar e residir temporariamente nas cidades em que a reclamada realizava as obras, sendo que trabalhou em Porto Velho/RO por 8 meses, em Marabá/PA por 1 ano e Canoas/RS por 6 meses, residindo junto com os outros engenheiros.
Vejamos alguns dos e-mails acostados em que o reclamante recebe ordens diretamente do Sr. Shigueru, na realização de orçamentos.


Segue outro e-mail em que o reclamante e demais empregados são orientados a utilizar tabelas determinadas pelo empregador para realizar os orçamentos, não havendo livre prestação de serviços:


Recebia ordens ainda do proprietário da reclamada, Sr. Garcia:


Enquanto a reclamada não era contratada para realização de obras, o reclamante exercia a função de Orçamentista sendo subordinado do Sr. Garcia (proprietário da empresa) e Sr. Shigueru. O orçamentista tinha como função realizar cotação, preços materiais e tudo o que envolvia as obras orçadas para os clientes da reclamada, ou eja, o obreiro exercia papel fundamental na atividade-fim da reclamada.
Pois bem. A determinação do empregador para que o empregado constitua uma Pessoa Jurídica para prestação de serviços, é a chamada “Pejotização” segundo a doutrina.
Iniciou-se com a introdução da lei 11.916/2005 que viabilizou a contratação de serviços intelectuais por meio de prestadores Pessoa Jurídica, estendendo-se às demais atividades posteriormente.
Entretanto, uma vez que a relação de trabalho envolva labor subordinado, e, por conseguinte, presente os demais requisitos como pessoalidade, onerosidade, habitualidade, há de se considerar nula a prestação de serviços como Pessoa Jurídica, e o reconhecimento do vínculo de emprego.
Nessa toada, importante invocar o princípio da primazia da realidade aplicável às relações de trabalho. Cabe mencionar que “a configuração do vínculo rege-se não pelo aspecto formal, mas pela realidade dos fatos, em obediência ao princípio da primazia da realidade, que acarreta a descaracterização de uma relação civil de prestação de serviços, quando presentes os requisitos da relação de emprego”. (PEREIRA, Leone, Pejotização. Ed.).
E mais, segundo o jurista Américo Plá Rodriguez:
“O significado que atribuímos a este princípio é o da primazia dos fatos sobre as formas, as formalidades ou as aparências. Isso significa que em matéria de trabalho importa o que ocorre na prática, mais do que aquilo que as partes hajam pactuado de forma mais ou menos solene, ou expressa, ou aquilo que conste em documentos, formulários e instrumentos de controle”.
Com efeito, após a constituição da Pessoa Jurídica, o prestador de serviços continuou a laborar de forma subordinada, pessoalmente, perdurando o contrato no tempo e recebendo a sua contraprestação, sendo assim, mero empregado como anteriormente registrado e regido pela CLT.
No caso dos autos após a dispensa o obreiro continuou a prestação de serviços de forma subordinada, respondendo aos seus superiores, usando o mesmo local de trabalho e as mesmas ferramentas, mantendo ainda cartão de visita em nome da empresa e e-mail com domínio corporativo. 
É prova ainda da relação de emprego, as diversas relações de despesas que o obreiro tinha durante as obras e que planilhava item a item para dar satisfação à reclamada dos valores destinados à essas despesas e depositadas em sua conta.
E mais. Prova-se ainda a subordinação pela ASO acostada aos autos, com data de 14.08.2015, que trata de exames de rotina realizados pelo obreiro a pedido da empresa, tanto o é que o formulário consta como empregado da reclamada Concrebem na função de Engenheiro.
Por derradeiro, estão carreados nos autos diversos e-mails em que o reclamante passa ordens aos empregados de obras da reclamada, além de responsável pelas condições das obras contratadas, bem como informando o seu andamento aos seus superiores.
Com o intuito de descaracterizar a habitualidade, a reclamada pactuava com o obreiro contratos anuais com pagamentos mensais, se renovando ano a ano entre 2010 até 2016 (contratos em anexo).
Ainda que o obreiro tenha consentido com tal situação, o fez diante do risco de não mais trabalhar e ficar à margem do tão competitivo mercado de trabalho atual. Ademais, não se pode considerar a renúncia do obreiro aos seus direitos laborais, confrontando com o princípio da indisponibilidade dos direitos trabalhistas.
Outrossim o Direito do Trabalho brasileiro, consagra no art. 9º da CLT, a nulidade de atos que visam desvirtuar, impedir ou fraudar a aplicação dos preceitos contidos no Texto Consolidado, tornando irrenunciáveis explicitamente as normas consolidadas.
Não se pode olvidar do entendimento consolidado da jurisprudência, in verbis:
RECURSO ORDINÁRIO DA RECLAMANTE. CONTRATAÇÃO ATRAVÉS DE PESSOA JURÍDICA. -PEJOTIZAÇÃO- FRAUDE À RELAÇÃO DE EMPREGO. VÍNCULO EMPREGATÍCIO CARACTERIZADO. RECURSO ORDINÁRIO DA RECLAMANTE. CONTRATAÇÃO ATRAVÉS DE PESSOA JURÍDICA. -PEJOTIZAÇÃO- FRAUDE À RELAÇÃO DE EMPREGO. VÍNCULO EMPREGATÍCIO CARACTERIZADO. RECURSO ORDINÁRIO DA RECLAMANTE. CONTRATAÇÃO ATRAVÉS DE PESSOA JURÍDICA. -PEJOTIZAÇÃO- FRAUDE À RELAÇÃO DE EMPREGO. VÍNCULO EMPREGATÍCIO CARACTERIZADO. RECURSO ORDINÁRIO DA RECLAMANTE. CONTRATAÇÃO ATRAVÉS DE PESSOA JURÍDICA. -PEJOTIZAÇÃO-. FRAUDE À RELAÇÃO DE EMPREGO. VÍNCULO EMPREGATÍCIO CARACTERIZADO. Na contratação de pessoa física, através de uma pessoa jurídica ("pejotização"), para prestar serviços enquadrados na atividade-fim da tomadora, com pessoalidade e subordinação, com o objetivo de frustrar a efetivação de direitos trabalhistas, há clara tentativa de fraude, formando-se o vínculo direto com a ré. (grifo nosso) (TRT-1 - RO: 511004820035010062 RJ, Relator: Sayonara Grillo Coutinho Leonardo da Silva, Data de Julgamento: 17/04/2013, Sétima Turma, Data de Publicação: 17-05-2013)
Mesmo entendimento vem sendo adotado pelo TST, vejamos:
AGRAVO DE INSTRUMENTO INTERPOSTO PELO RECLAMANTE UNICIDADE CONTRATUAL. DISPENSA FRAUDULENTA. IMEDIATA CONTRATAÇÃO COMO PESSOA JURÍDICA PARA O DESEMPENHO DAS MESMAS FUNÇÕES. "PEJOTIZAÇÃO" . PERCEPÇÃO DE VERBAS RESCISÓRIAS. ÓBICE AO RECONHECIMENTO DA UNICIDADE CONTRATUAL. INEXISTÊNCIA. Demonstrada a violação do artigo 9º da Consolidação das Leis do Trabalho, dá-se provimento ao agravo de instrumento , a fim de determinar o processamento do recurso de revista. RECURSO DE REVISTA INTERPOSTO PELO RECLAMANTE UNICIDADE CONTRATUAL. DISPENSA FRAUDULENTA. IMEDIATA CONTRATAÇÃO COMO PESSOA JURÍDICA PARA O DESEMPENHO DAS MESMAS FUNÇÕES. "PEJOTIZAÇÃO". PERCEPÇÃO DE VERBAS RESCISÓRIAS. INEXISTÊNCIA DE ÓBICE AO RECONHECIMENTO DA UNICIDADE CONTRATUAL. 1. O artigo 453 da Consolidação das Leis do Trabalho, ao fixar regra para a contagem do tempo de serviço do empregado na empresa em períodos descontínuos, excetua, expressamente, o caso de recebimento de indenização legal. Referida indenização, contudo, não se confunde com a percepção de verbas rescisórias em face de rescisão contratual fraudulenta. 2. No caso concreto , foi reconhecida a prática simulada denominada "pejotização", tendo sido o reclamante dispensado do emprego e imediatamente recontratado como pessoa jurídica , sem qualquer alteração das condições de trabalho - o que, em observância ao princípio da primazia da realidade, autoriza a descaracterização da relação contratual autônoma e o reconhecimento da continuidade da prestação laboral sob vínculo empregatício. 3. Num tal contexto, o pagamento das verbas rescisórias decorrentes da ruptura do suposto primeiro contrato de emprego não impede o reconhecimento da continuidade da prestação laboral, nem, por conseguinte, da unicidade contratual. 4. Incidência do disposto no artigo 9º da Consolidação das Leis do Trabalho, segundo o qual "serão nulos de pleno direito os atos praticados com o objetivo de desvirtuar, impedir ou fraudar a aplicação dos preceitos contidos na presente Consolidação". 5. Recurso de revista conhecido e provido. (...) (TST - RR: 1376004220065010053, Relator: Lelio Bentes Corrêa, Data de Julgamento: 03/06/2015, 1ª Turma, Data de Publicação: DEJT 12/06/2015)
Uma vez que presentes os requisitos do vínculo laboral, a saber, pessoalidade, onerosidade, habitualidade e subordinação, com prestação de serviços em atividade-fim do empregador, é de rigor a declaração de nulidade da contratação do reclamante por meio de pessoa jurídica e o consequente reconhecimento do vínculo de emprego entre o período de 01.01.2010 a 13.01.2017 na função de Engenheiro Civil e com último salário de R$ 13.039,80 (treze mil e trinta e nove reais e oitenta centavos).
Com efeito, requer seja a reclamada compelida a realizar as anotações necessárias na CTPS do obreiro nos moldes do art. 29 e seguintes da CLT, bem como as atualizações salariais.
DAS VERBAS SALARIAIS
Das Férias
Em decorrência da prestação de serviços como pessoa jurídica, o obreiro nunca gozou férias entre 01.01.2010 até 13.01.2017, ainda que laborado o período aquisitivo de 12 meses de que trata o art. 130 da CLT.
Com efeito, aplica-se o disposto na súmula 450 do TST cumulado com o art. 134 e 137 do Texto Consolidado, para pagamento das férias acrescidas do terço constitucional.
Assim sendo, requer a condenação das reclamadas no pagamento das férias acrescidas de 1/3 de forma dobrada referente aos anos 2011/2012, 2012/2013, 2013/2014, 2014/2015 e 2015/2016.
Do 13º Salário
O obreiro também nunca recebeu o 13º Salário de que trata a lei 4.090/62 e 4.749/65, aplicando-se quanto a atualização o disposto na súmula 381 do TST vez que trata-se de salário.
Portanto, requer a condenação da reclamada no pagamento do 13º salário de 2012, 2013, 2014, 2015, 2016 e 2017 corrigidos monetariamente com reflexos em FGTS e multa de 40%.
Do FGTS
Em sendo o obreiro prestador de serviços como pessoa jurídica, não havia o recolhimento do FGTS nos termos da lei 8.036/90 no importe de 8% ao mês sobre a remuneração recebida.
Portanto, requer a condenação da reclamada no recolhimento fundiário entre 01.01.2010 até 13.01.2017, não se aplicando a prescrição quinquenal, pois entendimento sumulado no verbete 362, I do TST, adota a prescrição trintenária quanto ao FGTS.
DAS VERBAS RESCISÓRIAS
O e-mail (em anexo) encaminhado pelo Sr. Shiguero Suehara, demonstra claramente que o obreiro fora dispensado das suas funções, vejamos o teor:
“Flávio,
Agradecemos pelos serviços prestados por todo o período (2003 a 2017) que trabalhamos juntos. Em virtude da economia atual e do término das obras, não conseguimos mantê-lo conosco no nosso quadro de colaboradores. Somos gratos pelo seu empenho, dedicação e colaboração. NOSSO MUITO OBRIGADO. Quanto ao pagamento vamos programar junto ao financeiro. Posteriormente entraremos em contato para marcar uma reunião. Abraços”.
Pois bem. Sendo a dispensa imotivada, bem como o desinteresse da empresa em não cumprimento de aviso prévio em decorrência da pejotização, faz jus o obreiro ao saldo salarial de 13/30, aviso prévio proporcional nos termos da lei 12.506/2011 em 69 dias (14 anos), férias acrescidas de 1/3 e 13º salário proporcionais, FGTS acrescido de multa de 40%, sendo o que se requer.
DOS SALÁRIOS
A reclamada não realizava o pagamento dos salários do obreiro desde setembro de 2016, estando em atraso o soldo de outubro, novembro e dezembro de 2016 e saldo salarial de janeiro de 2017 que será objeto de pedido nas verbas rescisórias.
Assim, com fulcro no art. 457 da CLT, requer a condenação da reclamada ao pagamento dos salários de outubro, novembro e dezembro de 2016 corrigidos nos termos da súmula 381 do TST, com reflexos em FGTS acrescido de multa de 40%.
DAS HORAS EXTRAS
Inicialmente o reclamante ativava-se de segunda à sexta feira das 08:00hs as 18:00hs e às sextas das 08:00hs as 17:00hs com 1 hora de intervalo para descanso e refeição. 
Ocorre que ainda como empregado, sempre laborava após as 18:00hs principalmente nos períodos de obra em que residia temporariamente nos locais como em Porto Velho/RO por 8 meses, em Marabá/PA por 1 ano e Canoas/RS por 6 meses, residindo junto com os outros engenheiros.
Vejamos alguns e-mails que corroboram a tese de jornada suplementar.
Em 09.06.2012 às 08:35 o reclamante encaminha um e-mail à um fornecedor da reclamada, sendo que esse dia era sábado. No mesmo dia as 12:04 o obreiro encaminha outro e-mail a respeito da obra de Marabá.
Já em 2015, enquanto estava na obra de Canoas/RS, laborava aos sábados também, como comprova o e-mail encaminhado no dia 25.07.2015 as 11:33hs. Em 21.11.2015 fora encaminhado outro e-mail as 16:24hs.
O labor extraordinário durante a semana também se dava após as 18:00hs como se vê no e-mail encaminhado no dia 28.08.2012 (terça feira) as 20:20hs. No dia 08.07.2012 (sexta feira) as 20:24hs.
Em média, o reclamante laborava todos os dias até as 20:00hs excedendo o limite de 8 horas diárias e 44 horas semanais previstas no art. 7º, inciso XIII da Carta Maior, fazendo jus ao pagamento dessas horas com acréscimo de 50% previsto no art. 7º, inciso XVI também da CF.
Assim, requer a condenação da reclamada no pagamento de 2 horas extras diárias de segunda à sexta feira e 4 horas aos sábados com reflexos em DSR e com este, aviso prévio, férias acrescidas de 1/3, 13º salário e FGTS acrescido de multa de 40%.
DO ADICIONAL DE TRANSFERÊNCIA
Durante o contrato de trabalho, o reclamante fora transferido para laborar em obras realizadas em outros estados em que residia temporariamente nos locais como em Porto Velho/RO por 8 meses, em Marabá/PA (2011/2012) por 1 ano e Canoas/RS (2015) por 6 meses, residindo junto com os outros engenheiros.
Durante esse período, o reclamante não recebeu o adicional de transferência nos termos do art. 469, parágrafo 3º da CLT, ainda que a transferência se deu de forma temporária.
Assim sendo, requer a condenação da reclamada ao pagamento do adicional de transferência em 25% sobre a remuneração do obreiro nos períodos descritos acima, com reflexos em aviso prévio, férias acrescidas de 1/3, 13º salário e FGTS acrescido de multa de 40%.
DAS MULTAS DOS ARTIGOS 467 E 477 DA CLT
Requer que seja a reclamada condenada ao pagamento das verbas incontroversas no ato da audiência sob pena de pagá-las acrescidas de multa de 50% nos termos do art. 467 da CLT.
Requer ainda a condenação da reclamada a multa prevista no art. 477, §§ 6º e 8º da CLT pelo não pagamento dos reflexos das verbas aqui pleiteadas nas verbas rescisórias.
DO SEGREDO DE JUSTIÇA
A publicidade dos atos praticados no decorrer do processo constitui elemento indissociável do processo justo brasileiro, nos termos do artigo 5º, LX, da Constituição da República de 1988. Os atos processuais, portanto, são públicos, só podendo ser restringida a publicidade do processo quando o exigir o interesse social ou a defesa da intimidade das partes. Isto é, em razão de interesses maiores.
Desse modo, a regra é a publicidade do processo, sendo este acessível a todos, “aí incluído o direito de consultar os autos, de assistir audiências e de pedir certidões”. Pouco cidadão tem conhecimento deste aspecto. É procedimento comum nos cartórios dos fóruns, por exemplo, a liberação de um processo para que o cidadão o consulte, ou mesmo tire copias. É a publicidade imediata, nos termos do artigo 93, IX, da Constituição da República de 1988.
E excepcionalmente o processo pode correr em regime de publicidade especial (ou o popular “segredo de justiça”), sendo restrito o acesso aos atos processuais às partes e aos seus procuradores (advogados). Noutras palavras a acessibilidade a determinado processo pode ser vedada ao grande público.
Com efeito, o art. 189, item III do NCPC, versa que os atos processuais serão públicos, porém tramitarão em Segredo de Justiça os processos em que constem dados protegidos pelo direito constitucional à intimidade.
 Assim, tendo em vista que consta nos autos documentos inerentes a empresa de grande porte, bem como para assegurar eventual informação restrita as operações da reclamada, requer seja o presente feito distribuído e autuado sob segredo de justiça de que trata o art. 189, item III do NCPC.


DOS PEDIDOS
Ante todo o exposto requer:
1 – A concessão dos benefícios da Justiça Gratuita pelos termos da fundamentação.
2 – A citação da reclamada para que, querendo, apresente defesa no momento oportuno sob pena de incorrer em revelia e seus efeitos jurídicos.
3 – O reconhecimento do grupo econômico com a responsabilização solidária de todas as reclamadas.
4 – A declaração de nulidade da contratação do reclamante por meio de pessoa jurídica e o consequente reconhecimento do vínculo de emprego entre o período de 01.01.2010 a 13.01.2017 na função de Engenheiro Civil e com último salário de R$ 13.039,80 (treze mil e trinta e nove reais e oitenta centavos). Com efeito, requer seja a reclamada compelida a realizar as anotações necessárias na CTPS do obreiro nos moldes do art. 29 e seguintes da CLT, bem como as atualizações salariais.
6 - A condenação das reclamadas no pagamento das férias acrescidas de 1/3 de forma dobrada referente aos anos 2011/2012, 2012/2013, 2013/2014, 2014/2015 e 2015/2016.................................R$ 173.848,99 (cento e setenta e três mil oitocentos e quarenta e oito reais e noventa e nove centavos).
7 – A condenação da reclamada no pagamento do 13º salário de 2012, 2013, 2014, 2015, 2016 e 2017 corrigidos monetariamente com reflexos em FGTS e multa de 40%..................................R$ 72.461,28 (setenta e dois mil quatrocentos e sessenta e um reais e vinte e oito centavos).
8 – A condenação da reclamada no pagamento do FGTS acrescido de multa de 40% pelo período de 01.01.2010 a 13.01.2017........................................................................R$ 122.678,43 (cento e vinte e dois mil seiscentos e setenta e oito reais e quarenta e três centavos).
9 – A condenação da reclamada ao pagamento aviso prévio proporcional nos termos da lei 12.506/2011 em 69 dias (14 anos), férias acrescidas de 1/3 e 13º salário proporcionais, FGTS acrescido de multa de 40%....................................................................................R$ 46.006,04 (quarenta e seis mil e seis reais e quatro centavos).
10 - A condenação da reclamada ao pagamento dos salários de outubro, novembro e dezembro de 2016 corrigidos nos termos da súmula 381 do TST, com reflexos em FGTS acrescido de multa de 40%.....................................................................................R$ 43.500,77 (quarenta e três mil e quinhentos reais e setenta e sete centavos).
11 - A condenação da reclamada no pagamento de 2 horas extras diárias de segunda à sexta feira e 4 horas aos sábados com reflexos em DSR e com este, aviso prévio, férias acrescidas de 1/3, 13º salário e FGTS acrescido de multa de 40%.............................................................a apurar.
12 - A condenação da reclamada ao pagamento do adicional de transferência em 25% sobre a remuneração do obreiro nos períodos descritos acima, com reflexos em aviso prévio, férias acrescidas de 1/3, 13º salário e FGTS acrescido de multa de 40%........................................a apurar.
13 – Multas dos artigos 467 e 477 da CLT....... a apurar.
DOS REQUERIMENTOS FINAIS
Protesta provar o alegado por todos os meios de prova admitidos em direito em especial prova documental e testemunhal sem prejuízo de outra que se fizer necessária durante a instrução processual.
Em caso de condenação requer seja os valores corrigidos e atualizados nos termos do art. 883 da CLT e súmulas 200 e 381 do C. TST.
Requer ainda seja a reclamada condenada no pagamento de honorários de sucumbência em 15% sobre o que resultar a condenação nos termos do art. 791-A da CLT.
Por fim requer seja a reclamada compelida a trazer nos autos toda documentação referente ao contrato de trabalho sob pena de confissão nos termos do art. 400 do NCPC.
Por derradeiro, reitera o pedido de atribuição do segredo de justiça aos autos nos termos da fundamentação.
 Dá-se a causa o valor de R$ 700.000,00 (setecentos mil reais).
Termos em que
Pede deferimento