AO DOUTO JUÍZO DA --- VARA DO TRABALHO DE POSSE-GO.










SUPER BRILHANTE, pessoa jurídica de direito privado, inscrito no CNP sob o nº xxxxx, com sede na rua xxxxxx, nºxxx, bairro xxx, posse\GO, vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, por intermédio de sua procuradora adiante assinada (procuração anexa),com escritório profissional na rua xxxx, nºxxx, bairro xxxx, cidade xxx, onde recebe intimações e notificações, com fulcro nos artigos 539 a 549, do Código de Processo Civil, aplicando de forma subsidiária conforme art. 769 da CLT, PROPOR:


AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO
Em face de maria bonita, brasileira, casada, secretária, portadora CIRG nº xxxx e CPF XXX, residente na rua xxx, nº xxx, bairro xxx, cidade xxx.
Pelas razões de fato e de direito a seguir expostas.




DAS INTIMAÇOES E PUBLICAÇOES
Ab initio, roga a V.Exa., que doravante, toda e quaisquer publicações inerentes a estes autos façam constar em nome da causídica ora subscritora, xxxx, OAB, XXXX, ex vi dos artigos 270 e 272 do Código de Processo Civil








I -DOS FATOS
A consignatária fora contratada por super brilhante em, 12.01.2019. para exercer a função de secretária, sendo dispensada imotivadamente em 10.02.2020, mediante aviso prévio indenizado. Maria bonita fora cientificada que no dia 15.02.2020, às 15hras, deveria comparecer a sede da consignante para perceber seus haveres trabalhista decorrente da extinção do contrato.
Contudo, apesar de ter ciência da data e horário designado, não compareceu.
A consignante com o objetivo de pagar as verbas rescisórias devida por direito à consignatária, razão pela qual propôs a presente medida processual, buscando eximir-se de eventual responsabilidade por morosidade do acerto.
II- DO MÉRITO
Em razão da extinção do contrato de forma imotivada, por parte da consignante que em gozo de seu direito potestativo, são devidas a consignatária às seguintes verbas rescisórias, no importe de xxxxx...as quais a consignante depositará com o intuito de que seja declara extinta a obrigação decorrente da extinção do pacto laboral:
a) Saldo de salário de dose dias R$?
b) Décimo 13º salário proporcional de 1\2 avos R$?
c) Férias proporcionais de 1\2 avos R$?
d) Terço de férias incidente sobre as férias proporcionais R$?
e) Aviso prévio indenizado de R$?
f) Multa de 40% sobre o FGTS R$?
g) Férias integrais do período aquisitivo R$?
h) Horas extras? reflexos?
Totalizando o valor de xxx,
Requer ainda, nos moldes do art. 542,I, do Código de Processo civil que a consignatária......
Ademais, postula o consignante pelo depósito das verbas supracitadas, visando a extinção da obrigação.
Ressalta-se, que por não haver atraso no pagamento das verbas rescisórias é indevida a multa prevista no art. 477, § 8º da CLT, tendo em vista que a consignante depositara a quantia devida, respeitando o prazo de 10 dias.
IV- DOS PEDIDOS
Ante expositae, requer:
a) o deferimento do depósito dos valores, no prazo de cinco dias em atenção ao disposto do art. 542, I do Código de Processo civil;
b) a notificação da consignatária para levantar os valores depositado, com efeito de quitação TOTAL, da obrigação ou querendo oferecer resposta em audiência, sob penalidade de revelia e declaração de extinção da obrigação;
c) a condenação da consignatária ao pagamento de custas e honorários advocatícios no importe de 15%, em consonância ao teor do art. 7991-A, da CLT;
d) a produção de todos os meios de provas, em direito admitido, documental, rol de testemunha;
e) a procedência do pedido com a declaração plena e total da extinção da obrigação;
f) ad cautelam, roga desde já que eventuais documentos acostados aos autos, pela consignatária, obedeçam ao teor do art. 830, da CLT;
atribui-se á causa o valor de (soma do depósito)
Nestes termos,
pede e espera deferimento
local data,
adv