EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR MINISTRO PRESIDENTE DO EGRÉGIO ... (STJ ou STF)
Embargos de divergência 
Origem:        
Processo:
Recurso especial ou extraordinário: 
        
FULANO DE TAL (qualificação), por seu advogado ao final assinado, no Recurso Especial (ou Extraordinário) extraído da ação (...) que move em face de BELTRANO DE TAL (qualificação), vem, respeitosamente, nos termos do art. 1.043 do CPC e nos artigos 266 e 267 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça (OU nos artigos 330 a 336 do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal), interpor
embargos de divergência 
O que faz tempestivamente, pelas razões a seguir aduzidas:
do acórdão embargado
O Embargante interpôs Recurso … em face de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado …, cuja decisão pode ser assim resumida: 
(…)
Nada obstante, o presente Recurso …, que se fundamentou na violação dos arts. …. não foi provido sob a seguinte fundamentação: 
(…)         
O acórdão recebeu a seguinte ementa: (...) 
Na fundamentação, destaca-se o seguinte: (...)
do acórdão paradigma
O acórdão paradigma está assim ementado, com a citação do repositório oficial de jurisprudência: 
Divergência a ensejar a admissibilidade destes embargos refere-se a (...)
O acórdão paradigma está assim ementado, com a citação do repositório oficial de jurisprudência: 
(…) 
Nas razões da decisão, sustentou o relator (...)
É possível, portanto, verificar claramente que, tanto no acórdão recorrido quanto naquele aqui trazido à colação como paradigma, a questão girou em tono (...)
No entanto, no acórdão embargado decidiu-se que (...)
Por outro lado, de forma absolutamente oposta, no acórdão paradigma, a solução foi (...)
pedidos
Diante do exposto, os presentes Embargos de Divergência merecem conhecimento e provimento na exata medida em que resta amplamente comprovada a semelhança fática entre os acórdãos embargado e paradigma, bem como a divergência total das consequências em ambos os acórdãos.
Portanto, espera e requer o embargante provimento do seu recurso para que prevaleça a tese do acórdão paradigma para que (…)
Requer-se, por fim, a intimação do embargado para, querendo, apresentar contrarrazões aos presentes embargos nos termos do art. 1.003, § 5º do CPC.
Termos em que pede deferimento.
Local, data.
Advogado/OAB