Logotipo

Descrição gerada automaticamente 

Ao Juízo da (...) Vara Criminal da Comarca de (...) do estado de (...)  
Autos N: 
ALEGAÇÕES FINAIS
FULANO DE TAL, já qualificado, vem, com o devido respeito, perante Vossa Excelência, por meio de seu advogado que digitalmente subscreve, apresentar por meio de memoriais suas Outrossim, caso não acolhida a tese absolutória acima, requer a desclassificação da tipificação da conduta de (...), pois não se verifica a certeza quanto à motivação da violência empregada, pois já teria ocorrido a subtração da res e não se pode concluir que o evento morte decorreu de assegurar a consumação do delito patrimonial, com a consequente remessa do feito ao Tribunal do Júri para ulterior julgamento.


Nos termos a seguir delineados:


O acusado responde a esta ação penal pelo suposto envolvimento no delito ....
De acordo com a inicial acusatória, ...


No decorrer da instrução criminal foram ouvidas as testemunhas que...


Pois bem, em que pesem as declarações das informantes em audiência, ..... 


Ante o exposto, dada a fragilidade da prova decorrente das incongruências existentes entre os depoimentos prestados em juízo e o relato em delegacia/confecção de retrato falado de indivíduos diferentes do acusado, requer a absolvição de ... por ausência de provas seguras para a condenação (art. 386, inc. VII do CPP). 


	  





Outrossim, caso não acolhida a tese absolutória acima, requer a desclassificação da tipificação da conduta de (...) pois não se verifica a certeza quanto à motivação da violência empregada, pois já teria ocorrido a subtração da res e não se pode concluir que o evento morte decorreu de assegurar a consumação do delito patrimonial, com a consequente remessa do feito ao Tribunal do Júri para ulterior julgamento. 
Termos em que pede deferimento.
Local, data
Advogado/OAB
Processo: 0002830-23. 2015.8.19.0001