EXMO. SR. DR. JUIZ DE DIREITO DA ____ VARA ____________________ DA COMARCA DE (CIDADE/ESTADO)






Autos nº XXXXXXXXXXXXXXXX






(NOME), já qualificado nos autos em epígrafe, vem, respeitosamente à presença de Vossa Excelência, através de seus Advogados, opor EMBARGOS DE DECLARAÇÃO em face da r. decisão, no intuito de SUPRIR OMISSÃO E ELIMINAR CONTRADIÇÃO, pelas razões que seguem, pelos fatos e fundamentos a seguir expostos.


I - DA TEMPESTIVIDADE


A r. decisão foi publicada na data de XX/XX/XXXX, iniciando-se o prazo de 5 dias para apresentação do presente recurso em XX/XX/XXXX, e data final em XX/XX/XXXX. Dessa forma, o presente recurso é tempestivo.


II - DO CABIMENTO


Sobre o cabimento dos embargos de declaração, se depreende o seguinte comando do art. 1.022 do novo código de processo civil:


Art. 1.022. Cabem embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para:
I - esclarecer obscuridade ou eliminar contradição;
II - suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento;
III - corrigir erro material.
Parágrafo único. Considera-se omissa a decisão que:
I - deixe de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento;
II - incorra em qualquer das condutas descritas no art. 489, § 1o.


Salienta-se que os embargos de declaração, além de rápido e simples, tem a função de eliminar eventuais contradições existentes, ou ainda, esclarecer, em qualquer decisão, os pontos obscuros ou completar, em caso de omissão. É o que nos ensina Barbosa Moreira e demonstra-se em jurisprudência:


Na realidade, qualquer decisão judicial comporta embargos de declaração, é incabível que fique sem remédio a obscuridade, a contradição ou a omissão existente no pronunciamento, não raro a comprometer a possibilidade prática de cumpri-lo. Não tem a mínima relevância que se trate de decisão de grau inferior ou superior, proferida em processo de cognição (de procedimento comum ou especial), de execução ou cautelar. Tampouco importa que a decisão seja definitiva ou não, final ou interlocutória. Ainda quando o texto legal, "expressis verbis", a qualifique de "irrecorrível", há de entender-se que o faz com a ressalva concernente aos embargos de declaração.


PROCESSUAL CIVIL – DECISÃO INTERLOCUTÓRIA – CABIMENTO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO – INTERRUPÇÃO DO PRAZO RECURSAL – PRECEDENTES – 1. Recurso Especial interposto contra V. Acórdão segundo o qual não cabem embargos declaratórios de decisão interlocutória e que não há interrupção do prazo recursal em face da sua interposição contra decisão interlocutória. 2. Até pouco tempo atrás, era discordante a jurisprudência no sentido do cabimento dos embargos de declaração, com predominância de que os aclaratórios só eram cabíveis contra decisões terminativas e proferidas (sentença ou acórdãos), não sendo possível a sua interposição contra decisões interlocutórias e, no âmbito dos Tribunais, em face de decisórios monocráticos. 3. No entanto, após a reforma do CPC, por meio da Lei nº 9.756, de 17.12.1998, D.O.U. De 18.12.1998, esta Casa Julgadora tem admitido o oferecimento de embargos de declaração contra quaisquer decisões, ponham elas fim ou não ao processo. 4. Nessa esteira, a egrégia Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de ser cabível a oposição de embargos declaratórios contra quaisquer decisões judiciais, inclusive monocráticas e, uma vez interpostos, interrompem o prazo recursal, não se devendo interpretar de modo literal o art. 535, CPC, vez que atritaria com a sistemática que deriva do próprio ordenamento processual. (ERESP nº 159317/DF, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 26.04.1999) 5. Precedentes de todas as Turmas desta Corte Superior. 6. Recurso provido.
(STJ – Resp 478459 – RS – 1ª T. – Rel. Min. José Delgado).


Observa-se, portanto, a admissibilidade de embargos de declaração contra qualquer decisão judicial, pois se torna o posicionamento mais coerente. Caso contrário, permitir-se-ia que as partes ficassem inertes perante decisões omissas, obscuras, contraditórias ou que contenham erro material, ou ainda pior, estaríamos diante de uma provável delonga e eternização do processo.


III - DA DECISÃO EMBARGADA 


Quanto a OMISSÃO e CONTRADIÇÃO existentes, observamos que no dispositivo da decisão, este nobre julgador homologou os cálculos de honorários advocatícios e concedeu o prazo de XX dias para efetuar o pagamento da condenação. Porém, ocorre que na decisão de ID XXXX este mesmo juízo indeferiu o requerimento de condenação por honorários advocatícios de sucumbência com base no art. 791-A, §4º da CLT.


(Cópia da decisão)


Ademais, ao contrário do alegado, o reclamante não possui suficiência econômica para arcar com tais despesas sem que ocorra o prejuízo de sua subsistência. Como podemos ver, o reclamante encontra-se desempregada desde XXXX (documentos em anexo). Além disso, nem ao menos possui renda suficiente para ser declarada junto à Receita Federal conforme declaração em anexo.
Importante salientar, que ao juntar fotos no documento de ID XXXXX, a Reclamada tenta induzir este juízo ao erro como se o simples fato de ter realizado um curso garantisse que o Reclamado se recolocou no mercado e está esbanjando sua condição financeira. 
Ora Exa. sabemos que o mercado atual está extremamente saturado e com indicie de desemprego que atingem mais de 13,1 milhões de pessoas. Logo, o Reclamante, buscando se reinserir em uma nova profissão tentou ampliar seus conhecimentos fazendo o referido curso, porém, não foi capaz de se estabelecer e continua desempregado. Repito, o simples ato de fazer um curso não significa que o Reclamante conseguiu se firmar no mercado de trabalho e possui condição financeira suficiente. 
Portanto, conforme demonstrado, não houve qualquer alteração que demonstre que deixou de existir a situação de insuficiência.


IV – DOS PEDIDOS


Diante do exposto, requer que V. Exa. receba e conheça os presentes embargos, para suprir a OMISSÃO E CONTRADIÇÃO apresentadas e remeter os autos ao arquivo. 
Caso entenda que a decisão não foi omissa ou contraditória, que remeta os autos ao arquivo nos moldes do artigo 745-A, §4º tendo em vista que a situação financeira do Reclamante conforme restou demonstrada continua insuficiente para arcar com tais despesas e consequentemente, remeter os autos ao arquivo. 


Termos em que, 
Pede-se deferimento.


(Cidade/Estado), (XX) de (mês) de 20(XX).






________________________________________________________
(NOME)
OAB/XX (XXXX)