EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ FEDERAL DA Xª VARA DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE BELÉM-PARÁ.













PROCESSO Nº 
NOME, já devidamente qualificada nos autos do processo em epígrafe, que move contra NOME, vem, através de seu procurador ao final subscrito, inconformada com a r. sentença proferida por este D. Juízo e com fundamento no artigo 42 da Lei nº 9.099/95, interpor RECURSO INOMINADO, consoante razões a seguir.  
Diante do exposto, requer seja o presente recurso recebido e, depois de cumpridas as formalidades legais, sejam os autos remetidos à Turma Recursal para seu regular processamento.
Por oportuno, requer-se desde já a juntada da inclusa guia de custas referente ao pagamento do preparo para os devidos fins de direito.
Nestes termos,
Pede e Espera deferimento.
Belém,












ADVOGADO
OAB nº 
























RECORRENTE: NOME
PROCURADOR: NOME – OAB Nº
RECORRIDO: NOME
PROCESSO Nº 
ORIGEM: Xª VARA DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE BELÉM-PARÁ. 




RAZÕES DO RECURSO INOMINADO
COLENDA TURMA RECUSAL
EMINENTES JULGADORES


1. DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO. 
	1.1 – DO CABIMENTO.         
A decisão proferida pela Xª vara do juizado especial cível de Belém-PA, trata-se de uma sentença, ato que encerrou a atividade jurisdicional do Douto Juízo de primeira instância. Neste contexto, o reexame da referida decisão somente poderá ser feito através de RECURSO INOMINADO, conforme preceitua o artigo 42 e seguintes da Lei 9.099/95.
1.2– DA LEGITMIDADE E INTERESSE PROCESSUAL.
A Recorrente é a Autora e parte legítima para interpor o presente recurso. Há, também, interesse processual, visto que aquela objetiva reformar parcialmente a decisão do Juízo a quo.
1.3– DA TEMPESTIVIDADE.
Considerando a nova sistemática adotada pelo código de processo civil, bem como a data da publicação da sentença no diário oficial, sendo XX/XX/XXXX, verifica-se que o prazo de 10 (dez) dias úteis para interposição de recurso inominado iniciou-se em XX/XX/XXXX e tem como marco final o dia XX/XX/XXXX. Assim, considerando a data do protocolo desta peça, não há dúvidas de que o presente apelo é tempestivo.
1.4 – DO PREPARO RECURSAL. 
As custas recursais, no valor de R$1.765,78 (um mil setecentos e sessenta e cinco reais e setenta e oito centavos) foram pagas, conforme comprovante bancário em anexo. 
Dessa forma, preenchidos os pressupostos de admissibilidade requer-se o devido processamento do presente recurso.




2. DA SÍNTESE FÁTICA E PROCESSUAL.
	A Recorrente contratou com a Ré plano de Previdência Privada Individual, denominado Conta de Aposentadoria Bradesco - CAB, em XX/XX/XXXX.
O Referido plano de previdência privada, prevê, como benefícios, não só a aposentadoria por idade, bem como, dentre outros, a possibilidade de resgates, parciais ou total, de valores de rendimentos ou acumulados.
Também estabelecido como condição do vínculo, a possibilidade de realização de aporte único e/ou adicionais, na conveniência da segurada. Ou seja, o referido plano não obriga a contratante a aportes periódicos ou pré-determinados, ficando a exclusivo critério desta, capitalizar sua conta de aposentadoria, quando julgar pertinente.
Assim, ao longo de mais de duas décadas, vem a Autora reservando recursos para sua aposentadoria, ou para um momento de necessidade financeira.
Durante todo esse período a Ré nunca cumpriu REGULARMENTE as obrigações que lhe competem, quanto a prestação de contas e informações à Autora, no que concerne aos recursos aportados pela mesma em sua conta de aposentadoria.
Já em oportunidade anterior Excelência, quando necessitou a Autora realizar resgate em sua previdência privada, foi obrigada a mesma a recorrer a essa Justiça Especial, em questão relativa a tributação pelo imposto de renda incidente sobre os levantamentos. A Ré foi vencida na ocasião. (Processos nº.XXXXXXX). Isto se coloca, Excelência, para caracterizar a nítida reincidência da Ré em práticas abusivas e ilegais.
Agora, mais uma vez, quando pretendeu a Autora utilizar parte de sua reserva financeira, construída ao longo de uma vida inteira, exatamente para ter tranquilidade nessa fase, cria a Ré obstáculo ilegal e nega o lídimo direito da Peticionária de acessar seus recursos.
Dessa vez, sob o novo argumento de que a Requerente deve se submeter a um período de carência de 06 (seis) meses após a realização de resgate anterior, para que possa solicitar nova solicitação, SEM QUE EXISTA UMA ÚNICA LINHA NA APÓLICE ESTABELECENDO ESTA CONDIÇÃO!
Se a Requerente tenta resgatar suas economias é porque, obviamente, está precisando. Após tentar via internet e telefone, apenas recebendo a informação de que sua conta estava bloqueada para resgates, a Autora dirigiu-se à agência da Ré em Belém do Pará e protocolou formalmente solicitação de resgate, sem que nada lhe fosse dito ou qualquer problema alegado. Apenas lhe informaram que demorariam 05 (cinco) dias úteis para os recursos serem creditados em sua conta corrente. TAMBÉM QUANTO A ISTO EXCELÊNCIA, INEXISTE PREVISÃO CONTRATUAL!
Para surpresa da Autora, a mesma recebeu um telefonema de representante da Ré e, em seguida o e-mail anexado, informando que sua solicitação de resgate não seria processada, como já antes colocado. Ressalta-se que, o motivo apresentado pela Réu foi fabricado e não consta no vínculo contratual que normatiza a relação jurídica existente entre as partes. Isso tudo, Excelência, bem como o que será abaixo aduzido, ponderou e explicou a Peticionária ao telefone, para a funcionária do Bradesco Previdência, que disse que conversaria com o departamento jurídico e lhe daria um retorno – o retorno veio pelo e-mail.
Diante do ocorrido e das ilegalidades praticadas pela Ré, a Recorrente ingressou com ação judicial, objetivando, dentre outros pedidos: I. A declaração da inexistência de limitação contratual de carência de prazo entre as solicitações; II. A ordem de que sempre que a Autora solicitar resgates o crédito em sua conta corrente seja realizado em até 02 (dois) dias úteis; III. A fixação de multa penal de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em caso de descumprimento; e IV. A condenação da Ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em favor da Autora a título de danos morais.
Após a regular instrução processual, o Juiz a quo julgou improcedentes os pedidos formulados na inicial, nos seguintes termos:
“Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pleito, nos termos da fundamentação supra, e, por conseguinte, resolvo o mérito do processo, com base art. 487, I do Código de Processo Civil.”.
A Recorrente, data máxima vênia, entende que o Juiz a quo não decidiu de maneira acertada ao indeferir o pedido. Por estas razões, a Autora interpõe o presente recurso para que possa ter seus direitos tutelados.
3. DO MÉRITO.
	3.1 – DOS DANOS MORAIS. 
Conforme narrado na inicial, a Recorrente foi impedida de realizar o saque de seus rendimentos, sob alegação de período de carência, NÃO ESTIPULADO NO CONTRATO. Diante desta flagrante ilegalidade, bem como da frustração de não ter acesso aos seus rendimentos, os quais foram contratados para lhe trazer uma maior segurança de poder ter acesso ao seu dinheiro sempre que precisasse utilizar o mesmo, a Autora se viu na necessidade de efetuar empréstimo para suprir sua necessidade, mesmo tendo um dinheiro QUE É SEU, investido perante a Ré, ora Recorrida, por este motivo, formulou pedido de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
O Juiz a quo, ao indeferir o pedido, fundamentou sua decisão nos seguintes termos:
“Por fim, não há que se falar em danos morais, posto que não vislumbro nenhuma ilegalidade praticada pelo réu, nem abusividade, estando a agir nos limites da lei”.
Data máxima vênia, a Recorrente entende que a decisão merece reforma.
Os valores solicitados, visavam realizar um sonho de avó, em proporcionar para seu neto um momento único, quando o mesmo completou 15 (quinze) anos, e, sabendo do investimento que possuía com a Recorrida, na garantia de poder realizar saques, independente de tempo de carência, pois não havia nenhuma previsão contratual a respeito do mesmo, esta imediatamente solicitou o resgate de valores que utilizaria para realizar o sonho de seu neto, mas se viu impedida com a surpresa de que seus investimentos estavam bloqueados para saque, em virtude de prazo de carência, o qual, repetimos, não era de conhecimento da mesma. 
A negativa por parte da Recorrida ao pedido de saque feito pela Recorrente, lhe gerou frustrações, tristezas, intranquilidade etc. os transtornos experimentados pela Recorrente foram diversos, pois, não vendo nenhuma outra alternativa, necessitou solicitar um empréstimo, para não frustrar o sonho de seu neto, mesmo tendo valores a receber junto a Recorrida, 
O dano moral, no caso, decorre das lesões sofridas pela Autora no plano imaterial, situação que não é integralmente recomposta pelo simples pagamento após o prazo de carência.
Deste modo, comprovada negativa de realização de saque de forma ilegal, por não haver nenhuma cláusula no Contrato celebrado entre as partes, bem como os danos morais sofridos, não há o que se falar em falta de ilegalidade cometida, motivo pelo qual não se ensejou o pedido de dano moral, deste modo, a Ré deve ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais a Recorrente, nos exatos termos da peça vestibular.
3.2 - DA NÃO RETROATIVIDADE DE LEI QUE PREJUDICA O DIREITO ADQUIRIDO DO CONSUMIDOR. 
Na peça de Contestação da Recorrida, a mesma aduz que, grifamos:
“O contrato cuja discussão pretende a requerente está protegido pelo ato jurídico perfeito, posto que concluídos e exauridos seus efeitos, portanto, consumados, nos exatos termos do artigo 6.º da Lei de Introdução ao Código Civil (Lei n.º 4657/42), sendo impossível a declaração de inexistência de cláusula contratual.
Assim temos que a liberdade de contratar é decorrente da liberdade individual, estando assegurada entre as garantias constitucionais dos direitos individuais (art. 5º, inciso XXXVI, da CF):
“Art. 5º XXXVI – A lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.”
Cabe frisar neste momento que não se está a negar a possibilidade de discussão judicial de contratos. Todavia, a discussão deve limitar-se a contratos ainda não consumados, sob pena de afronta à lei.”
Deste modo, destacamos o previsto no §2º do art. 6º da Lei nº 4.657/1942, onde prevê que:
“Art. 6º A Lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada.
§ 2º Consideram-se adquiridos assim os direitos que o seu titular, ou alguém por ele, possa exercer, como aqueles cujo começo do exercício tenha termo pré-fixo, ou condição pré-estabelecida inalterável, a arbítrio de outrem”.
Isso quer dizer que o direito adquirido não se restringe apenas ao direito que já se incorporou ao patrimônio de seu titular, mais também o exercício de um direito que depende de um termo prefixo ou condição preestabelecida e que seja inalterável, pelo arbítrio de outrem, como no caso em comento.
Ademais, como podemos ver, a circular da SUSEP apresentada como argumento para a não autorização da retirada tem o nº 563/2017, ou seja, o ano de sua criação foi somente quase 20 (vinte) anos depois da celebração do contrato, sendo assim, não há o que se falar de efeito retroativo, a qual irá prejudicar a consumidora em questão, que firmou seu contato no ano de 1998, tendo então, o seu direito adquirido.
Com isso, temos então, que a referida circular acaba por afrontar o que foi alegado pela Recorrida, inclusive, quando alega que:
“A discussão deve limitar-se a contratos ainda não consumados, sob pena de afronta à lei.”
Conforme já transcrito acima, a própria Recorrida reconhece a não aplicabilidade do efeito retroativo da circular, ao alegar o que acima foi apresentado.
No mesmo sentido, vejamos o entendimento jurisprudencial abaixo:
“[...] Embargante que, inconformada com o acolhimento da apelação interposta pelo embargado, pretende a rediscussão das questões já analisadas, evidenciando o caráter infringente do recurso - Prequestionamento da matéria que não autoriza o reexame do julgado, notadamente porque as questões foram fundamentadas de acordo com a legislação aplicável ao caso e entendimento jurisprudencial - Inaplicabilidade da Lei nº 13.786/2018, de forma retroativa, vez que sua incidência se dá apenas sobre atos praticados a partir de sua vigência - Observância ao art. 5º, XXXVI da Constituição Federal e art. 6º, § 1º, da LINDB - Ausentes as hipóteses do art. 1.022 do CPC, fica mantido o v. Acórdão tal como prolatado - EMBARGOS REJEITADOS. [...]
Em segundo lugar, no que tange à menção da Lei nº 13.786/2018, a sua eventual aplicação não pode ser admitida, pois referida Lei não retroage para atingir contratos celebrados antes de sua entrada em vigor, em consonância com o art. 5º, XXXVI da Constituição Federal e art. 6º, § 1º, da LINDB. Conveniente deixar claro que a matéria regulada na referida Lei não é de ordem pública e, portanto, não é aplicável ex officio pelo julgador. Trata-se de lei de direito material, que regula interesses privados, incidindo apenas sobre atos praticados a partir de sua vigência. Em resumo, se a Lei nº 13.786/2018 foi publicada em 28/12/2018, não poderá ser aplicada ao contrato celebrado entre as partes, datado de 19/06/2012. E, da leitura do excerto transcrito, depreende-se que o recurso especial, sequer, é cabível na espécie, pois foi acrescentado fundamento constitucional ao acórdão recorrido e não foi manejado o necessário recurso extraordinário pela ora recorrente, o que atrai o veto da Súmula 126/STJ. [...] Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer em parte do recurso especial e, na extensão conhecida, negar-lhe provimento. Com fundamento no art. 85, § 11, do CPC, majoro em 2% o percentual de honorários advocatícios fixado na origem. Publique-se. Brasília, 18 de agosto de 2021. MINISTRO MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Relator”
(STJ - AREsp: 1890479 SP 2021/0135083-5, Relator: Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Data de Publicação: DJ 19/08/2021)


“APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. RUPTURA DO CONTRATO DE TRABALHO. RESTABELECIMENTO DO PLANO DE SAÚDE. CONTRATO EMPRESARIAL. APLICAÇÃO DO ART. 31 DA LEI N. 9.656/1998. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. INTELIGÊNCIA DO 330, INCISO I, DO CPC. DESNECESSIDADE DE INSTRUÇÃO DO FEITO. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. Não configura cerceamento de defesa o julgamento antecipado da lide, quando o feito se encontra devidamente instruído com a prova documental necessária à formação do livre convencimento motivado do Julgador, especialmente quando desnecessárias outras provas. JULGAMENTO EXTRA PETITA. AUSÊNCIA DE PLEITO. INTERPRETAÇÃO LÓGICO-SISTEMÁTICA DA PETIÇÃO INICIAL. PEDIDO CONTIDO NAS ALEGAÇÕES DOS AUTORES. Os pedidos entabulados na inicial devem ser extraídos a partir de uma interpretação lógico-sistemática das alegações, com análise não restrita ao ponto constante no requerimento final, mas, também, aquele realizado no corpo da peça exordial, do qual sua análise é inerente ao próprio objeto do recurso. DENUNCIAÇÃO À LIDE DA ANTIGA EMPREGADORA DO AUTOR. INVIABILIDADE. INDEFERIMENTO. O indeferimento da denunciação à lide, a fim de preservar os princípios da celeridade e da economia processuais, não obsta o exercício de eventual direito de regresso em ação autônoma. CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE. CELEBRAÇÃO ANTERIOR À LEI N. 9.656/1998. INAPLICABILIDADE AOS CONTRATOS ANTERIORES. ATO JURÍDICO PERFEITO E IRRETROATIVIDADE DA LEI. COMANDO SENTENCIAL REFORMADO. "AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. LEI ORDINÁRIA 9656/98. PLANOS DE SEGUROS PRIVADOS DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE. MEDIDA PROVISÓRIA 1730/98. PRELIMINAR. ILEGITIMIDADE ATIVA. INEXISTÊNCIA. AÇÃO CONHECIDA. INCONSTITUCIONALIDADES FORMAIS E OBSERVÂNCIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. OFENSA AO DIREITO ADQUIRIDO E AO ATO JURÍDICO PERFEITO. [...]. 5. Violação ao direito adquirido e ao ato jurídico perfeito. Pedido de inconstitucionalidade do artigo 35, parágrafos 1º e 2º, da Medida Provisória 1730-7/98. Ação não conhecida tendo em vista as substânciais alterações neles promovida pela medida provisória superveniente. 6. Artigo 35-G, caput, incisos I a IV, parágrafos 1º, incisos I a V, e 2º, com a nova versão dada pela Medida Provisória 1908-18/99. Incidência da norma sobre cláusulas contratuais preexistentes, firmadas sob a égide do regime legal anterior. Ofensa aos princípios do direito adquirido e do ato jurídico perfeito. Ação conhecida, para suspender-lhes a eficácia até decisão final da ação. 7. Medida cautelar deferida, em parte, no que tange à suscitada violação ao artigo 5º, XXXVI, da Constituição, quanto ao artigo 35-G, hoje, renumerado como artigo 35-E pela Medida Provisória 1908-18, de 24 de setembro de 1999; ação conhecida, em parte, quanto ao pedido de inconstitucionalidade do § 2º do artigo 10 da Lei 9656/1998, com a redação dada pela Medida Provisória 1908-18/1999, para suspender a eficácia apenas da expressão "atuais e". Suspensão da eficácia do artigo 35-E (redação dada pela MP 2177-44/2001) e da expressão "artigo 35-E", contida no artigo 3º da Medida Provisória 1908-18/99"(ADI n. 1931, DJ 28-5-2004, p. 3, rel. Min. Maurício Corrêa). Tratando-se de contrato celebrado anteriormente à vigência da Lei 9.656/1998, impertinente a aplicação desta, sob pena de afronta ao ato jurídico perfeito e ao princípio da irretroatividade, prevalecendo a aplicação das normas vigentes à época da celebração do pacto entre as partes estipulantes. RECURSO PROVIDO.”
(TJ-SC - AC: 20120192788 Joinville 2012.019278-8, Relator: João Batista Góes Ulysséa, Data de Julgamento: 20/08/2015, Segunda Câmara de Direito Civil)




“Aquisição de imóvel em parcelas. Relação de consumo. Direito do consumidor de postular a rescisão contratual nos termos da Súmula nº 01, do Egrégio Tribunal de Justiça. Culpa pela rescisão do adquirente. Não se aplica a nova lei para contratos antigos, a lei não retroage para atingir o ato jurídico perfeito - Sentença, quanto a rescisão, mantida pelos próprios fundamentos. Dispensa de Acórdão (art. 46, da lei 9.099/95) no que tange à rescisão e devolução - Perda do sinal e de 10% do valor pago. Valor pagou muito pequeno que não indeniza a recorrente. Recurso a que se dá parcial provimento para majorar a devolução de 10% para 15% - Recurso em parte provido. Isenção da sucumbência na forma da lei”.
(TJ-SP - RI: 10178048420208260576 SP 1017804-84.2020.8.26.0576, Relator: Paulo Sérgio Romero Vicente Rodrigues, Data de Julgamento: 30/11/2020, 5ª Turma Cível, Data de Publicação: 30/11/2020)


Sendo assim, não o que se falar na aplicabilidade da Circular da SUSEP nº563/2017, por violar o direito adquirido aproximadamente 20 (VINTE) ANOS antes de sua criação. Deste modo, não deverá haver nenhuma limitação nas retiradas da Recorrente, em virtude de ausência de prazo de carência no Contrato celebrado entre as partes.
4. DOS PEDIDOS.
	Ante todo o exposto, requer seja o presente recurso conhecido e provido em sua integralidade, para reformar a r. sentença de primeira instância, concedendo a Autora o direito de saque sem que haja carência; que o recebimento dos valores ocorra em até 2 (dois) dias úteis; bem como que haja a condenação da Recorrida ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), nos termos da fundamentação acima exposta. 
Nestes Termos,
Pede e Espera deferimento.
Belém-PA,




ADVOGADO
OAB nº