AO JUÍZO DE DIREITO DA (....) VARA CÍVEL DA COMARCA DE (....) DO ESTADO DE (....)
 Autos nº. (....)
FULANO DE TAL, já devidamente qualificado nos autos em epígrafe, por intermédio de seu advogado, (qualificação do advogado com endereço eletrônico e endereço profissional, nos termos dos arts. 77, inciso V e 106, inciso I do CPC), vem perante este Juízo, apresentar:
  

        


 SENTENÇA
Em face de BELTRANO DE TAL, igualmente qualificado, pelas razões de fato e de direito a seguir aduzidas.
Breve resumo: Trata-se de ação indenizatória (...) pleiteando a condenação do réu no importe de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).   
Em sede de contestação, restou demonstrada a inexistência de dano moral, razão pela qual o r. juízo da (...) Vara Cível da Comarca de (...) do Estado de (...) julgou parcialmente procedentes os pedidos do autor, a fim de acolher apenas a pretensão indenizatória a título de danos materiais, condenando-se o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
As partes interpuseram recurso de Apelação, tendo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de (...) mantido a r. sentença de primeiro grau, em todos os seus fundamentos.
Após o trânsito em julgado, o autor requereu o respectivo cumprimento de sentença, tendo sido o réu intimado para efetuar o pagamento em 15 dias. No entanto, conforme se demonstrará a seguir, o presente cumprimento é eivado de vícios, aos quais se espera reconhecimento por meio da presente Impugnação.
DO DIREITO     
Nos termos do art. 525, parágrafo 1º, inciso IV do CPC a impugnação do devedor, independentemente de penhora poderá versar sobre PENHORA INCORRETA.


No caso dos autos, verifica-se que o bem penhorado – imóvel situado (...) refere-se a bem de família do devedor, nos termos da Lei 8009/90, não consistindo a presente execução nas hipóteses excepcionais do art. 3º da referida lei, que habilitam a penhora.
Portanto, conforme se depreende da matrícula do imóvel ora anexada, bem como a declaração de bens e direitos do devedor, igualmente anexada, o bem penhorado na presente execução trata-se de bem de família do devedor, ou seja, absolutamente impenhorável, devendo ser cancelado o presente termo de penhora.
DO EFEITO SUSPENSIVO     
A presente impugnação deve ser recebida no seu efeito suspensivo. Isso porque, muito embora a Impugnação ao Cumprimento de Sentença, nos termos do art. 525, parágrafo 6º do CPC, não possua efeito suspensivo automático, deve ser atribuído tal efeito quando houver fundamentos relevantes, dano irreparável ou de difícil reparação, além do feito já estar devidamente garantido por penhora, depósito ou caução.
No caso dos autos, verifica-se que a penhora do bem de família do devedor, além de inconstitucional face à proteção do direito de moradia, retratada como garantia social no art. 6º da CF e, igualmente na norma infraconstitucional enquanto direito de todos, salvo as exceções previstas nas leis, nas quais não se enquadra o presente caso, causará ao devedor e à sua família dano grave e de difícil reparação, por meio da perda injusta e indevida de sua moradia.
Ademais, o feito já se encontra devidamente garantido por caução judicial prestada nos próprios autos documento (...)
Nestes termos, por preencher os requisitos legais, requer-se a atribuição de efeito suspensivo à presente Impugnação.
DOS PEDIDOS    
Diante do exposto requer-se: 
1. Que seja recebida a presente impugnação de cumprimento de sentença, deferindo-se o efeito suspensivo, suspendendo-se a presente execução do título executivo judicial;
2. Que seja citado o exequente para, querendo, manifestar-se sobre a Impugnação; 






3. Que ao final sejam julgados procedentes os pedidos do executado para reconhecer a penhora incorreta, diante da impenhorabilidade do bem de família.
Pretende-se provar a veracidade dos fatos alegados por todos os meios de prova em direito admitidos, especialmente, documental, juntadas a esta petição.


Local, data.
Advogado/OAB




 Marcador 

	Digite seu endereço aqui
	 Destinatário 

	(99) 9999-999  
	 Email 

	seuemail@seu.com.br
	 Mundo 

	www.seusite.com.br