AO JUÍZO DE DIREITO DE (.....) VARA CÍVEL DA COMARCA (...) DO ESTADO DO (....)


FULANO DE TAL LTDA, pessoa jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ sob N (....) com endereço eletrônico tal... e sede na rua tal... N (...), bairro... na cidade de ... estado de .... neste ato representado por seu sócio gerente, BELTRANO DE TAL, Brasileiro, divorciado, empresário, portador da cédula de identidade RG N (...) inscrito no CPF sob N (...) com endereço eletrônico (...) residente e domiciliado na rua (...) N (...) na cidade de (...) Estado do (...) por intermédio do seu advogado, ao final assinado, vem respeitosamente perante este juízo, com fundamento nos arts. 783 e 784, I do CPC, bem como art. 47, I e 52 da lei N. 7.357/1985, ajuizar.
  
  



  

Em face de BELTRANO DE TAL, brasileiro, casado, enfermeiro, inscrito no CPF sob N (...) endereço eletrônico (...) residente e domiciliado na Rua (...) N (...) na cidade de (...) estado de (...) pelas razões de fato e de direito abaixo.
Cumpre ressaltar que referida penhora consiste no bloqueio/apreensão do dinheiro eventualmente localizado nas contas e aplicações do devedor, mas a alienação dos respectivos valores apenas ocorrerá com a autorização de expedição de alvará e consequente levantamento. Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:


O exequente é pessoa jurídica que atua no ramo __________________ e recebeu como pagamento de ________, o cheque anexo das mãos do executado, emitido em 31 de dezembro de 2019.


Infelizmente, ao descontar referido cheque em instituição bancária, nos termos do art. 33 da Lei n. 7.357/1985, o cheque voltou pela primeira vez em 19 de janeiro de 2020, pelo motivo 11 (sem fundos) e, numa segunda tentativa, em 28 de fevereiro de 2020, voltou pelo motivo 12 (sem fundos, 2ª apresentação), sem compensação.
Em que pesem os esforços do exequente na tentativa de um acordo com o executado para o devido pagamento do débito, restaram infrutíferas todas as tentativas.


Assim sendo, não resta alternativa ao exequente a não ser de executar o respectivo título executivo extrajudicial – cheque – que contempla uma obrigação certa, líquida e exigível, no montante de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais), conforme demonstrativo de débito anexo, com o fim de satisfazer a obrigação devida.


Diante do exposto, requer-se a este Juízo:
1. No despacho inicial, seja fixado de plano 10% de honorários advocatícios, por força do art. 827 do CPC, os quais serão reduzidos pela metade no caso de pagamento espontâneo; 


2. Seja citado o executado, por correio, para que pague, em 3 (três) dias, o valor do crédito; 


3. Em sendo encontrado e não tendo pago o valor da dívida, seja realizada tentativa de penhora online, pelo sistema SisbaJud, nos termos do art. 854 do CPC, a fim de bloquear eventuais ativos financeiros em nome do devedor; 


4. Restando infrutífera a penhora SisbaJud, requer-se a pesquisa, através dos convênios RenaJud, InfoJud e CCBS a fim de encontrar outros bens passíveis de constrição legal; 


5. A inclusão do nome do executado no cadastro de inadimplentes até que seja cumprida a obrigação, nos termos do art. 782, parágrafo 3º do CPC;


6. Ademais, requer a aplicação das medidas coercitivas necessárias para o fiel e efetivo cumprimento da obrigação, nos termos do art. 139, inciso IV do CPC
  

A produção de todo meio de prova em direito admitido, especialmente documental.
 


Valor da causa (fins fiscais)
	

R$ (22.000,00)
(Vinte e dois mil reais)
	









                                                            Nestes termos,
                                           Pede deferimento.


                                                  Local,data.
                                                       Advogado/OAB
  
  
  
 Marcador estrutura de tópicos 
  
  
 Programador 
  
 Viva-voz estrutura de tópicos