EXMO. SR. DR. JUIZ FEDERAL DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE ________ - TRF-X


Processo nº 


(NOME), (naturalidade, estado civil ou união estável, profissão), portador do RG (XXXX) e inscrito sob o CPF nº (XXX.XXX.XXX-XX), endereço eletrônico (XXXX), residente e domiciliado na (endereço completo), neste ato representado por seu advogado infra-assinado, com endereço profissional (endereço completo) e endereço eletrônico (XXXX), vem perante Vossa Excelência, ajuizar a presente
1. AÇÃO DE CONCESSÃO DE AUXÍLIO EMERGENCIAL 


em face da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, pessoa jurídica de direito público, inscrita no CNPJ sob nº XX.XXX.XXX/XXXX-XX com sede na (endereço completo) e FAZENDA NACIONAL - UNIÃO, órgão Público do Poder Executivo Federal, inscrita no CNPJ sob nº XX.XXX.XXX/XXXX-XX, com sede na (endereço completo), pelos motivos e fatos que passa a expor


I- DOS FATOS 
O Autor requereu o auxílio emergencial pela CAIXA, por meio do cadastro em XX/XX/XX, conforme comprovantes em anexo. Mesmo se enquadrado em todos os requisitos para usufruir do benefício, previsto pelo Art. 2º da Lei 13.982/2020, o mesmo foi negado em XX/XX/XX.
Ressalta-se que o benefício foi negado sob a alegação de que o autor possui um vínculo de emprego formal ativo junto a empresa XXXX. Acontece que, conforme a documentação em anexo, o vínculo foi encerrado desde XX/XX/XX.
O Autor buscou meios para tentar regularizar seus dados junto à DATAPREV (empresa responsável pelo cruzamento de dados), não obtendo qualquer resposta nem qualquer meio junto aos sistemas disponibilizados para que pudesse regularizar suas informações, conforme solicitações em anexo.
Houve igualmente a tentativa de regularização junto ao antigo empregador, sem qualquer êxito, conforme provas em anexo.
Cabe, por fim destacar, que o Autor é responsável pela manutenção de sua família, composta por XXXX, não tendo qualquer fonte de renda, evidenciando a urgência e importância do benefício, motivando a presente ação.


II- DO AUXÍLIO EMERGENCIAL
O Auxílio Emergencial é um benefício financeiro destinado aos trabalhadores informais, microempreendedores individuais (MEI), autônomos e desempregados, instituído pela Lei 13.982/2020 e tem por objetivo fornecer proteção emergencial no período de enfrentamento à crise causada pela pandemia do Coronavírus - COVID 19.
A referida lei tratou de estabelecer requisitos objetivos para sua concessão, os quais são plenamente atendidos, vejamos: 


I - Maior de 18 (dezoito) anos de idade - COMPROVADO por meio do RG evidenciando a maioridade;
II - Não tem emprego formal ativo - COMPROVADO por meio do CNIS e cópia da CTPS, evidenciando a ausência de qualquer vínculo de emprego atual;
III - Não é titular de benefício previdenciário ou assistencial ou beneficiário do seguro-desemprego ou de programa de transferência de renda federal, ressalvado, nos termos dos §§ 1º e 2º, o Bolsa Família - COMPROVADO por meio de certidão emitida pelo INSS, evidenciando ausência de benefício ativo;
IV - Renda familiar mensal per capita de até 1/2 (meio) salário-mínimo ou a renda familiar mensal total seja de até 3 (três) salários mínimos - COMPROVADO pela ausência de qualquer vínculo econômico e, confirmado pelo extrato bancário dos últimos dois meses do requerente e de seus familiares;
V - No ano de 2018, não tenha recebido rendimentos tributáveis acima de R$ 28.559,70 (vinte e oito mil, quinhentos e cinquenta e nove reais e setenta centavos) - COMPROVADO por meio de isenção de declaração do Imposto de Renda;
VI - Exercício de atividade na condição de:
a) microempreendedor individual (MEI) - COMPROVADO por meio do estatuto do MEI, ou;
b) contribuinte individual do Regime Geral de Previdência Social que contribua na forma do Caput ou do Inciso I do § 2º do art. 21 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991 - COMPROVADO por meio dos recolhimentos do INSS até março, ou;
c) trabalhador informal, seja empregado, autônomo ou desempregado, de qualquer natureza, inclusive o intermitente inativo, inscrito no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico) até 20 de março de 2020, ou que, nos termos de autodeclaração - COMPROVADO por meio de declaração que junta em anexo;
VII - Trata-se de mulher provedora de família monoparental - COMPROVADO por meio da certidão de nascimento dos filhos.
VIII - Nenhum outro membro da família é beneficiário do benefício, juma vez que os demais membros familiares são menores.


Diante dos documentos em anexo, é evidente que o Autor possui direito ao benefício, pois preenche todos os requisitos determinados em lei. 


III- TUTELA DE URGÊNCIA
Nos termos do Art. 300 do CPC/15, "a tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo."
No presente caso tais requisitos são perfeitamente caracterizados, pois há probabilidade do direito na medida em que, restou demonstrado no caso que é direito do autor o recebimento do benefício.
Quanto ao risco da demora, os documentos comprovam que o autor não dispõe de outros meios para garantir seu sustento e de sua família, assim, precisa do benefício para garantir suas necessidades básicas.
Diante de tais circunstâncias, é inegável a existência de fundado receio de dano irreparável, sendo imprescindível a determinação imediata do benefício, nos termos do Art. 300 do CPC. 
Portanto, devida a imediata concessão do benefício ao Autor.


VI- DOS PEDIDOS
Por todo o exposto, REQUER:


1. A concessão da Justiça Gratuita, nos termos do art. 98 do Código de Processo Civil;
2. O deferimento do pedido liminar para a concessão imediata do Auxílio Emergencial ao Autor;
3. A citação do Réu para responder, querendo;
4. A total procedência da ação condenando o Réu a conceder o Auxílio Emergencial ao Autor, referente às 3 parcelas previstas em lei, monetariamente corrigidas desde o respectivo vencimento e acrescidas de juros legais e moratórios, incidentes até a data do efetivo pagamento;
5. A produção de todas as provas admitidas em direito;
6. A condenação do réu ao pagamento de honorários advocatícios nos parâmetros previstos no art. 85, §2º do CPC, em caso de fase recursal; 
7. Por fim, manifesta o XXXX na audiência conciliatória, nos termos do Art. 319, inc. VII do CPC.


Dá-se à causa o valor de R$ XXX,XX (XXXX);


Termos em que,
Pede-se deferimento.


(Cidade/Estado), (XX) de (mês) de 20(XX);


________________________________________________________
(NOME)
OAB/XX (XXXX)