EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA __ VARA CÍVEL DA COMARCA DE XXXX/UF.




XXXXXXXX, nacionalidade, estado civil, profissão, inscrito no CPF sob nº. xxxxxxxx, RG nº. xxxxxx, telefone/WhatsApp (xx) xxxxx, podendo ser encontrado no seu endereço xxxxxx, bairro, cidade, cep, representado por seu procurador, com procuração anexa, que ao final subscreve, vem, perante Vossa Excelência, com supedâneo no art. 700 e seguintes, CPC/15, apresentar 
AÇÃO MONITÓRIA
em face de xxxxxxxxxx, nacionalidade, estado civil, profissão, inscrito no CPF sob nº. xxxxxxxx, RG nº. xxxxxx, telefone/WhatsApp (xx) xxxxx, podendo ser encontrado no seu endereço xxxxxx, bairro, cidade, cep, pelos fatos e fundamentos jurídicos expostos abaixo:
DA GRATUIDADE DA JUSTIÇA
A parte requerente pleiteia, preliminarmente, os benefícios da Justiça Gratuita embasada nos art. 5º, LXXIV, CF/88 e art. 98 e 99, ambos do CPC. A parte demandante não possui condições de arcar com as despesas do processo, uma vez que são insuficientes seus recursos financeiros para pagá-las, inclusive o recolhimento das custas iniciais, sem o prejuízo de sua manutenção. 
DA CITAÇÃO POR MEIO ELETRÔNICO 
Buscando o andamento célere da ação e diante do fornecimento do número telefônico válido do demandado, solicita-se, de logo, a citação através do aplicativo WhatsApp, medida recepcionada pelo artigo 246 e 700, § 2º, ambos do CPC/15.
Ademais, tal medida encontra-se admitida nos tribunais superiores, visto que o contato telefônico fornecido é passível de confirmação pelo destinatário.
DA AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO E MEDIAÇÃO
Diante de falhas tentativas de acordo anteriores ao ajuizamento desta ação, resta demonstrado que o réu não possui interesse na resolução consensual da lide, dessa forma, a audiência de conciliação é medida que se faz desnecessária na presente demanda.
DOS FATOS
A requerente é credora do requerido, na importância de xxxxxx, representada por notas promissórias ou cheques, devidamente assinados pelo demandado.
· Nota Promissória 01/01 – Valor de xxxxx
· Nota Promissória 01/01 – Valor de xxxx
· Cheque 01/ - Valor xxxx
As notas promissórias versam sobre o seguinte negócio jurídico diferente: (descrever o ato que deu ensejo ao titulo executivo)
Após os vencimentos dos títulos, foram realizadas incontáveis tentativas de acordo com o requerido, no entanto, todas restaram infrutíferas em razão daquele não cumprir com o estabelecido.
Diante destes fatos, exauridas todas as tentativas amigáveis possíveis, não resta alternativa a Requerente, senão recorrer aos meios judiciais para receber o que lhe é de direito através da presente AÇÃO MONITÓRIA.
DO DIREITO 
O instituto da Ação Monitória encontra-se disciplinado no art. 700 e seguintes do Código de Processo Civil:
Art. 700. A ação monitória pode ser proposta por aquele que afirmar, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, ter direito de exigir do devedor capaz:
I - O pagamento de quantia em dinheiro;
Nessa perspectiva, é essencial adequar o caso em tela aos requisitos dispostos no caput do referido artigo. As notas promissórias anexas constituem inequivocadamente prova escrita. Ademais, apesar de serem títulos, perderam sua eficácia executiva, uma vez que se encontram prescritos.
Ressalta, por fim, que mesmo depois de perder a executividade, a nota promissória está devidamente preenchida, com assinatura do emitente (devedor), mantendo o caráter de documento idôneo para provar a dívida tomada em função de negócio jurídico.
Dessa forma, resta cristalino, através das notas promissórias, que a obrigação existe e não fora cumprida nos termos acordados, nascendo para o requerente o direito de pleitear os pagamentos dos valores devidos, o que se faz na presente demanda.
1. DA DÍVIDA ATUALIZADA 
Ainda seguindo os mandamentos presentes no art. 700, o § 2º traz a necessidade de o requerente demonstrar os valores devidos e respectiva correção monetária:
§ 2º Na petição inicial, incumbe ao autor explicitar, conforme o caso:
I - A importância devida, instruindo-a com memória de cálculo;
II - O valor atual da coisa reclamada;
Nesse sentido, passa-se a demonstração de atualização do débito:
(demonstrar os débitos)
Os cálculos foram realizados os parâmetros: índice de correção monetária pelo INPC; juros simples de 1% ao mês; (explicar o termo inicial e termo final que usou para corrigir o valor do título)
O demonstrativo de ambos cálculos se encontram anexo e foi realizado através da plataforma de cálculos judiciais disponibilizado pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios.
Conformes argumentos jurídicos apresentados, reste evidentemente demonstrado o cumprimento dos requisitos da ação monitória no caso concreto. Dessa forma, persiste comprovado que a prova escrita que instrui a inicial não é dotado de eficácia executória, mas que, não obstante, demonstra claramente que a obrigação existe e não foi cumprida pelo réu.
Ademais, restou demonstrado a liquidez da dívida com o demonstrativo pormenorizado do encargo principal e, logo após, a exposição dos cálculos atualizados e corrigidos.
DOS PEDIDOS
Por todo exposto, requer a Vossa Excelência:
1. Que seja deferido os benefícios da Gratuidade da Justiça, com fulcro no art. 5º, LXXIV, CF/88, art. 98 e seguintes do CPC, por não ter condições de arcar com as custas processuais e honorários advocatícios sem prejuízo das próprias manutenção;
2. Seja dispensada a designação de audiência de conciliação, com fulcro no artigo 319, inciso VII, do Novo Código de Processo Civil;


3. A expedição do mandado de pagamento do débito atualizado de R$ xxxx, com a consequente citação do réu para que, em 15 dias, cumpra a obrigação e pague 5% sobre o valor da causa à título de honorários advocatícios;
4. A citação do réu para que ofereça embargos no prazo legal, nos termos do art. 702, CPC/15, sob pena de constituir-se de pleno direito o título executivo judicial, convertendo-se o mandado inicial em executivo e prosseguindo na forma dos artigos 513 e seguintes do Novo Código de Processo Civil;
5. A produção de todas as provas em direito admitidas, especialmente provas documentais, depoimento pessoal do réu e oitiva de testemunhas.
6. Aplicação do disposto no artigo 701 do CPC, diante do direito evidente do Requerente, deferindo-se o mandado de pagamento do valor de R$ xxxxx, para que seja pago em 15 dias, bem como a condenação da ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios;
7. Ao fim, seja provida esta ação, condenando-se o réu ao pagamento da dívida total de R$ xxxxx, devidamente atualizados;
DO VALOR DA CAUSA
Dar-se-á causa o valor de R$ xxxx, nos termos do art. 700, § 3º, CPC/15;  
Nestes Termos,
Pede e espera deferimento.
CIDADE/UF, DATA
NOME ADVOGADO 
ADVOGADO
OAB/UF Nº


Instagram: @luisscarlosadv
WhatsApp: (88) 99835-9169