AO JUÍZO DA VARA DE FAMÍLIA E SUCESSÕES DE JUAZEIRO DO NORTE, ESTADO DO CEARÁ.
INTERDIÇÃO C/C DE INTERDIÇÃO PROVISÓRIA
Cleverson Clayton, [NACIONALIDADE] casado, auditor da Receita Federal do Brasil, [portador do CPF sob o nº xxx.xxx.xxx-xx], [inscrito no RG sob o nº xxxxxxxxxxx], [endereço eletrônico], domiciliado na cidade de Juazeiro do Norte, Estado do Ceará, vem, com o devido acatamento, por intermédio do seu advogado (procuração em anexo), perante Vossa Excelência, propor, observando o rito especial estabelecido nos artigos 747 e ss do Código de Processo Civil de 2015, a presente ação de:
INTERDIÇÃO C/C DE INTERDIÇÃO PROVISÓRIA
Em face do seu pai Edgar Romero, [NACIONALIDADE], casado sobre o regime da comunhão universal de bens, magistrado aposentado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, [portador do CPF sob o nº xxx.xxx.xxx-xx], [inscrito no RG sob o nº xxxxxxxxxxx], [endereço eletrônico], domiciliado na cidade de Juazeiro do Norte, Estado do Ceará
DA PRIORIDADE DE TRAMITAÇÃO PROCESSUAL
Compulsando os autos, verificando os documentos pessoais em anexo, é válido ressaltar que o Sr. Edgar Romero, nascido em 15/02/1946 conta hoje com 76 (setenta e seis) anos de idade, possuindo como prerrogativa o benefício da prioridade de tramitação processual, nos termos do artigo 1.048 do Código de Processo Civil.
DOS FATOS
O requerente é filho do requerido, conforme se depreende da documentação em anexo.
O interditando foi acometido por Doença de Parkinson (“Estágio 4: Instabilidade Postural Grave”). Em razão do transtorno neurodegenerativo, associado à condição física típica de uma idade avançada, faz-se com que o Sr. Edgar Romero seja afetado também com uma grande perda de discernimento, outrossim, o requerido necessita de um andador para se locomover, tornando as suas atividades diárias impossíveis de serem cumpridas sozinhas, convertendo à subsistência em amparo de terceiros. Desta forma, é notório que o promovido não possui condições para responder por seus atos cíveis, conforme atestado médico, concomitante, com relatório, em anexo
Ademais, o requerido é portador de doença isquêmica crônica do coração (CID-10:125), há mais de dez anos, em consequência disto, o Sr. Edgar Romero foi submetido há dois procedimentos médicos de angioplastia, tendo, por conseguinte, que implantar um stent para restaurar o fluxo sanguíneo na artéria coronária, causando um quadro intermitente de angina instável (CID-10:120.0), conforme laudo médico em anexo.
Vale ressaltar que, o requerente é filho do interditando, sendo este, a pessoa quem dedica todo o seu tempo aos cuidados deste, e quem trata de todos os atos da vida civil do pai, e por isto, torna-se difícil gerir seus negócios de natureza patrimonial, a qual poderá resultar prejuízo à própria subsistência, bem como, a de seu cônjuge, a qual depende financeiramente do Sr. Edgar Romero.
O autor é pessoa idônea, sendo também responsável e altruísta, importando-se com a situação de vulnerabilidade pela qual passa o parente doente. Destarte, é a pessoa mais indicada a ser nomeado como seu representante.
DO DIREITO
O requerente, filho e parente do requerido, possui competência para promover a interdição do Sr. Edgar Romero, conforme artigo 747 do CPC/2015, ao qual expõe em sua inteligência:
“Art. 747. A interdição pode ser promovida:
I - pelo cônjuge ou companheiro;
II - pelos parentes ou tutores;
III - pelo representante da entidade em que se encontra abrigado o interditando;
IV - pelo Ministério Público.”
Ademais, foi especificado e comprovado por todos os meios de documentos, relatórios e atestados médicos presente na exordial, a urgência para ser nomeado o Curador Provisório do Sr. Edgar Romero, para que o requerente possa praticar determinados atos cíveis e garantir uma vida mais confortável e segura para o interditando, ao qual demonstra o Parágrafo Único do artigo 749 do CPC/2015:
“Parágrafo único - Justificada a urgência, o juiz pode nomear curador provisório ao interditando para a prática de determinados atos.”
Outrossim, é evidente a comprovação de todas as doenças adquiridas pelo interditando por meio dos laudos médicos, e, portanto, serão validadas como provas.
Art. 750. O requerente deverá juntar laudo médico para fazer prova de suas alegações ou informar a impossibilidade de fazê-lo.
Além disso, como mencionado nos fatos, o Sr. Edgar Romero não consegue se locomover até o Excelentíssimo para a sua entrevista, destarte, é de grande valia mencionar, que o Juiz será deslocado até o interditando para ouvi-lo.
“Art. 751. O interditando será citado para, em dia designado, comparecer perante o juiz, que o entrevistará minuciosamente acerca de sua vida, negócios, bens, vontades, preferências e laços familiares e afetivos e sobre o que mais lhe parecer necessário para convencimento quanto à sua capacidade para praticar atos da vida civil, devendo ser reduzidas a termo as perguntas e respostas.
§ 1º Não podendo o interditando deslocar-se, o juiz o ouvirá no local onde estiver.”
 Ainda, há impedimento de longo prazo de natureza física que obstrui a participação plena e efetiva do interditado na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas quanto a prática de atos relacionados ao exercício de direitos de natureza patrimonial/negocial, tais como:
1. Postulação de benefício previdenciário e/ou assistencial perante o INSS;
2. Saque do benefício assistencial/previdenciário;
3. Aquisição e venda de bens/produtos;
4. Contratação/Rescisão de serviços;
5. Quitação/assunção de dívidas.
Portanto, a interdição deve ser atribuída ao requerente, por ser pessoa proba, bem como, por já exercer os cuidados com saúde/segurança, alimentação/administração patrimonial do requerido, sendo a pessoa que melhor atende os interesses do interditando.
“Art. 755. Na sentença que decretar a interdição, o juiz:
I - nomeará curador, que poderá ser o requerente da interdição, e fixará os limites da curatela, segundo o estado e o desenvolvimento mental do interdito;
§ 1º A curatela deve ser atribuída a quem melhor possa atender aos interesses do curatelado.”
DA TUTELA PROVISÓRIA
Destaca-se a urgência no deferimento dessa medida evidente. Eis que a exposição fática desta exordial explicita a possibilidade de haver dano irreparável, haja vista, que o interditando necessita de um representante para os atos da sua vida de cunho patrimonial sob pena de prejuízo s sua própria subsistência.
Por conta disso, tendo em vista que o processo judicial leva algum tempo, pois deve obedecer, necessariamente, a certos princípios constitucionais, como o contraditório e a ampla defesa, é preciso que se observe também o princípio da efetividade da prestação jurisdicional. Assim, o tempo poderia tornar inócuo a decisão jurisdicional final.
No caso em tela, estão presentes os requisitos para a concessão da medida antecipatória, como demonstrado em toda a exordial e comprovado por todos os meios de documentos necessários.
“Art. 300. A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo.”
DOS PEDIDOS
Diante do exposto, requer-se que digne este juízo em determinar o que segue:
1. A juntada das guias de custas processuais devidamente recolhidas, conforme comprovante de pagamento em anexo.
2. A decretação da nomeação do requerente como INTERDITANTE PROVISÓRIO do requerido na prática de atos de cunho patrimonial e negocial, como por exemplo: Postulação de benefício previdenciário e/ou assistencial perante o INSS; Saque do benefício assistencial/previdenciário; Aquisição e venda de bens/produtos; Contratação/Rescisão de serviços; Quitação/assunção de dívidas.
3. A CITAÇÃO do requerido a fim de tomar conhecimento da causa, sobre ela manifestar-se e, querendo, impugná-la, bem como, para ser entrevistado em sua residência, conforme artigo 751, parágrafo 1º do Código de Processo Civil.
4. Decorrido prazo de 05 (cinco) dias estipulado pelo artigo 1.182, caput, do CPC, NOMEAR o competente perito para a realização de exame médico-pericial no requerido e elaboração do respectivo laudo.
5. Intimar o membro do Ministério Público para intervir em todos os procedimentos do presente feito.
6. DECRETAR, ao final, por sentença, a nomeação do requerente como INTERDITANTE do requerido, na prática dos atos de cunho patrimonial e negocial, como por exemplo: Postulação de benefício previdenciário e/ou assistencial perante o INSS; Saque do benefício assistencial/previdenciário; Aquisição e venda de bens/produtos; Contratação/Rescisão de serviços; Quitação/assunção de dívidas.
7. Determinar que a expedição dos competentes Mandados de Inscrição da Sentença e de Averbação, após o Trânsito em Julgado.
DAS PROVAS
 Protesto provar o alegado por todos os meios admitidos em Direito, notadamente, entrevista do interditando, depoimento do requerente, juntada de documentos, perícias, bem como, qualquer outra providência que Vossa Excelência julgue necessário à perfeita resolução do pleito.
Dá-se a causa o valor de xxxxxxxx
Termos em que,
requer deferimento
Mauriti, Estado do Ceará, 27 de agosto de 2022
Rol de testemunhas:
Xxxxxxxxx
Xxxxxxxxx
Xxxxxxxxx