EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ DE DIREITO DA _ VARA DE FAMÍLIA E DE SUCESSÕES DA COMARCA DE CIDADE/ESTADO


AÇÃO DE CURATELA C/C CURATELA PROVISÓRIA.
PRIORIDADE LEGAL
art. 9º, VII, Lei 13.146/2015
Estatuto da Pessoa com Deficiência












AUTOR, nacionalidade, estado civil, profissão, RG nº__ (órgão expedidor)e CPF nº __, residencia e domicilio à___, nº__, bairro, Cidade/estado, Tel.: (xx), pobre na forma da lei, conforme se depreende do incluso documento (Doc.01), através da DEFENSORIA PÚBLICA-GERAL DO ESTADO, intermediada pela Defensora Pública com exercício nesta Comarca, vem perante V. Exa ajuizar a presente AÇÃO DE CURATELA C/C CURATELA PROVISÓRIA, em face de sua genitora, CURATELADA nacionalidade, estado civil, profissão, RG nº__ (órgão expedidor)e CPF nº __, residencia e domicilio à___, nº__, bairro, Cidade/estado, Tel.: (xx), com arrimo nos argumentos e fundamentos jurídicos seguintes:


DA GRATUIDADE DA JUSTIÇA
O Autor requer, inicialmente, os benefícios da Justiça Gratuita por ser pobre na forma da Lei, conforme declaração de hipossuficiência em anexo. Não dispondo de numerário suficiente para arcar com taxas, emolumentos, depósitos judiciais, custas, honorários ou quaisquer outras cobranças dessa natureza sem prejuízo de sua própria subsistência e de sua família, o suplicante requer a assistência da Defensoria Pública com fulcro na Lei nº 1.060/50, acrescida das alterações estabelecidas pela Lei nº 7.115/83, tudo consoante com o art. 5º, LXXIV, da Constituição Federal.
DAS PRERROGATIVAS DA DEFENSORIA PÚBLICA
Por oportuno, é válido esclarecer que, por se tratar de parte representada judicialmente pela Defensoria Pública Geral do Estado, possui as prerrogativas do prazo em dobro e da intimação pessoal do Defensor Público afeto à presente Vara, consoante inteligência do art. 5º, caput, da Lei Complementar Estadual nº 06, de 28 de maio de 1997 [1].
O parágrafo único do supramencionado dispositivo legal, completa o mandamento acima esposado, ao dispor que a atuação da Defensoria Pública dar-se-á em juízo independentemente de procuração, ressalvados os casos para os quais a lei exija poderes especiais.
DA PRIORIDADE DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA
A Lei nº 13.146/2015 - Estatuto da Pessoa com Deficiência (EPD) ou Lei Brasileira de Inclusão - LBI estabeleceu em favor das pessoas com deficiência o direito à prioridade na efetivação dos seus direitos, senão vejamos dispositivo da lei supra referida:
Art. 8o
É dever do Estado, da sociedade e da família assegurar à pessoa com deficiência, com prioridade, a efetivação dos direitos referentes à vida, à saúde, à sexualidade, à paternidade e à maternidade, à alimentação, à habitação, à educação, à profissionalização, ao trabalho, à previdência social, à habilitação e à reabilitação, ao transporte, à acessibilidade, à cultura, ao desporto, ao turismo, ao lazer, à informação, à comunicação, aos avanços científicos e tecnológicos, à dignidade, ao respeito, à liberdade, à convivência familiar e comunitária, entre outros decorrentes da Constituição Federal, da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência e seu Protocolo Facultativo e das leis e de outras normas que garantam seu bem-estar pessoal, social e econômico.
Trata-se de diploma processual em vigor desde 02 de janeiro de 2016.
Especialmente no que atine à tramitação processual, a mesma lei segue estatuindo que:
Art. 9o
A pessoa com deficiência tem direito a receber atendimento prioritário, sobretudo com a finalidade de: ….....................
VII - tramitação processual e procedimentos judiciais e administrativos em que for parte ou interessada, em todos os atos e diligências.
(realce nosso)
Assim, é o presente para reforçar pleito de tramitação prioritária dessa causa, haja vista a condição de pessoa com deficiência do (a) autor (a) da ação, postulando a aposição de menção designativa da prioridade processual na capa dos autos do respectivo processo.
DA INEXISTÊNCIA DE E-MAIL


A parte Autora informou não possuir endereço eletrônico, destarte, não há infringência ao inciso II, na forma do § 3º do art. 319 do Código de Processo Civil.


DA AUSÊNCIA DE RESOLUÇÃO DE DEMANDAS REPETITIVAS


À luz do que dispõe o art. 976 do Código de Processo Civil, vale afirmar ao Douto Julgador que o caso em tela não se trata de uma demanda repetitiva, nem configura um risco de ofensa à isonomia e nem à segurança jurídica.
DOS FATOS
Conforme documentos anexos, o Requerente é filho da Requerida, a qual é portadora de Hipoglicemia (CID-10 E16.2), e, por consequência, perdeu a capacidade de exercer as suas atividades normais, como consta no incluso Laudo Médico.
A curatelada é beneficiária junto ao INSS e diante do supracitado quadro clínico, não possui condições de reger os atos da vida civil de seus interesses, necessitando, portanto, da ajuda permanentemente de outras pessoas.
Desde que a reqierida foi acometida pela mencionada enfermidade, que danificou o funcionamento do seu pâncreas bem como a tornou dependente do uso constante de medicamentos, o Requerente vem sendo o responsável pelos seus cuidados diários.
Como o referido quadro clínico tornara a curatelada completamente incapaz para a prática de suas atividades da vida diária e civil, necessita, portanto, seja-lhe nomeado competente curador para representá-la, e, notadamente, retirar os valores devidos à aposentadoria da requerida junto à instituição bancária.
O Requerente é a única pessoa que poderá se responsabilizar pelos interesses da Requerida, haja vista as circunstâncias e fatos já nominados.
DOS FUNDAMENTOS JURÍDICOS
A manifesta incapacidade da enferma para exprimir a sua vontade e atuar na vida civil a torna sujeita à curatela, conforme preceitua o artigo 1.767, do Código Civil:
“Art. 1.767. Estão sujeitos a curatela:
I - aqueles que, por causa transitória ou permanente, não puderem exprimir sua vontade...”;
Conquanto não se olvide da excepcionalidade que passou a ter a decretação da curatela após a vigência ocorrida em 02.01.2016, com a Lei 13.146/2015 – Estatuto da Pessoa com Deficiência, in casu, é premente a necessidade da decretação da medida protetiva de curatela, nos termos do § 1º do art. 84 da referida lei, para o desempenho dos atos de cunho patrimonial e negocial, como estabelece o art. 85 do aludido Diploma, como destacamos:
Lei 13.146/2015
“Art. 84. A pessoa com deficiência tem assegurado o direito ao exercício de sua capacidade legal em igualdade de condições com as demais pessoas.
§ 1o Quando necessário, a pessoa com deficiência será submetida à curatela, conforme a lei.
…............................
§ 3o A definição de curatela de pessoa com deficiência constitui medida protetiva extraordinária, proporcional às necessidades e às circunstâncias de cada caso, e durará o menor tempo possível.
§ 4o Os curadores são obrigados a prestar, anualmente, contas de sua administração ao juiz, apresentando o balanço do respectivo ano”.
“Art. 85. A curatela afetará tão somente os atos relacionados aos direitos de natureza patrimonial e negocial”. (realce nosso)
A medida, antes imposta através do processo de interdição, hoje, deve ser decretada independentemente desta, em processo autônomo de curatela, a ser promovido por um dos legitimados abaixo, consoante estabelecido na nova redação do art. 1.768 do Código Civil, alterado pela Lei 13.146/2015:
“Art. 1.768. O processo que define os termos da curatela deve ser promovido: (Redação dada pela Lei nº 13.146, de 2015) (Vigência)
I - pelos pais ou tutores;
II - pelo cônjuge, ou por qualquer parente;
III - pelo Ministério Público.
IV - pela própria pessoa”. (Incluído pela Lei nº 13.146, de 2015) (Vigência)
Diante da clara autorização legal e dos fatos aqui narrados, devidamente comprovados pela documentação em anexo, a Autora requer a este Juízo, na qualidade de responsável de fato pela curatelada, a concessão do atual pleito com o objetivo de representar a suplicada nos atos de sua vida civil de cunho patrimonial e negocial, inclusive junto aos órgãos públicos e privados na reivindicação, defesa e administração das necessidades essenciais à manutenção e sobrevivência desta.
DA NECESSIDADE DE CURADOR PROVISÓRIO
A Lei 13.146/2015 passou a prever de forma expressa, excepcionalmente, a possibilidade de o juiz decretar a nomeação de curador provisório ao curatelado, nos termos seguintes:
“Art. 87. Em casos de relevância e urgência e a fim de proteger os interesses da pessoa com deficiência em situação de curatela, será lícito ao juiz, ouvido o Ministério Público, de oficio ou a requerimento do interessado, nomear, desde logo, curador provisório, o qual estará sujeito, no que couber, às disposições do Código de Processo Civil”. (realce nosso)
No caso em tela, estão presentes os requisitos para a concessão da medida antecipatória, senão vejamos:
A relevância do alegado pode ser claramente verificada na medida em que se cotejam os fatos antes deduzidos aos documentos juntos. Foi colocada e comprovada a patologia físico-psíquica que acomete a curatelada, a qual a tem impossibilitado de reger-se a si própria. Com efeito, na vertente exordial, estão amplamente relatadas e demonstradas as alegações da Requerente. Há prova pré-constituída da enfermidade que acomete a curatelada, consubstanciada está no incluso LAUDO MÉDICO, bem como indícios da necessidade de curadora.
A outro giro, a urgência no deferimento dessa medida é evidente. Eis que a exposição fática desta exordial explicita a possibilidade de haver dano irreparável, haja vista as condições de saúde da requerida. Por fim, registra-se também que a curatelada não possui parentes hábeis para representá-la, além do requerente.
Portanto, tendo em vista que o processo judicial leva algum tempo, pois deve obedecer, necessariamente, a certos princípios constitucionais, como o contraditório e a ampla defesa, necessário se faz que se observe também o princípio da efetividade da prestação jurisdicional, para a decisão não se torne inócua em decorrência do longo tempo de espera por tal providência. 
DO PEDIDO
Ante o exposto, requer digne-se V.Exa:
1. Inicialmente, conceder-lhe os benefícios da JUSTIÇA GRATUITA, por ser pobre na forma da Lei, o que pede com fulcro nos arts. 1º e 4º da Lei 1.060/50 e art. 4º da Lei 7.115/83, e art. 5º, LXXIV, da Constituição Federal de 1988;
2. Nomear o Requerente NOME DO AUTOR, como CURADOR PROVISÓRIO da Requerida NOME DA CURATELADA, para a prática de atos de cunho patrimonial e negocial, com supedâneo no art. 87 da Lei 13.146/2015, em razão da relevância e da urgência do pleito e, sobretudo, a fim de proteger os interesses da pessoa com deficiência em situação de curatela;
3. designar audiência, para que a requerida possa ser entrevistada por V. Exa., com assistência de equipe multidisciplinar, em sua residência tendo em vista o seu precário estado de saúde, conforme preconiza a nova redação do art. 1.771, do Código Civil conferida pela Lei 13.146/2015, nomeando curador especial, para se manifestar no feito;
4. Decorrido ao prazo de 05 (cinco) dias, estipulado pelo artigo 1.182, caput, do Código de Processo Civil, NOMEAR o competente perito, para a realização de exame médico-pericial na requerida e elaboração do respectivo laudo;
5. Intimar o Membro do Ministério Público, para intervir em todos os procedimentos do presente feito;
6. NOMEAR, ao final, por sentença, o Requerente como CURADOR da Requerida na prática de atos de cunho patrimonial e negocial; bem como, logo em seguida, determinar a intimação daquela para, no prazo legal, PRESTAR O COMPROMISSO DE ESTILO, ex vi do artigo 1.187, inciso I, do Código de Processo Civil Brasileiro;
7. Determinar sejam expedidos competentes MANDADOS DE INSCRIÇÃO E DE AVERBAÇÃO DA SENTENÇA, após o trânsito em julgado.
Protesta provar os alegados por todos os meios admitidos em Direito, notadamente, entrevista da curatelada, depoimento da requerente, oitiva de testemunhas já arroladas, juntada ulterior de documentos, perícias, bem como, quaisquer outras providências que Vossa Excelência julgue necessárias à perfeita resolução do pleito; ficando tudo de logo requerido.
Dá à causa o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), para efeitos fiscais.
Termos em que, requer deferimento.
Cidade/Estado, data.
Defensor Público


ROL DE TESTEMUNHAS:
1 – TESTEMUNHA 01, nacionalidade, estado civil, profissão, RG nº__ (órgão expedidor)e CPF nº __, residencia e domicilio à___, nº__, bairro, Cidade/estado, Tel.: (xx);
2 – TESTEMUNHA 02, nacionalidade, estado civil, profissão, RG nº__ (órgão expedidor)e CPF nº __, residencia e domicilio à___, nº__, bairro, Cidade/estado, Tel.: (xx);
3 – TESTEMUNHA 03, nacionalidade, estado civil, profissão, RG nº__ (órgão expedidor)e CPF nº __, residencia e domicilio à___, nº__, bairro, Cidade/estado, Tel.: (xx);
________________


[1]
Art. 5º. Fica assegurado à Defensoria Pública o prazo em dobro e intimação pessoal,  no exercício das funções institucionais, nos termos do art. 128, item I, da Lei Complementar nº 80, de 12 de janeiro de 1994.