EXMO(A) SR(A) DR(A) JUIZ(A) DE DIREITO DA VARA CÍVEL DE BELÉM-PA.
 




 
 
            NOME, nacionalidade, estado civil, profissão, portador(a) da carteira de identidade n.º XXXXXXXXX e do CPF n.º XXXXXXXXXX, Fone: XXXXXXXXXX, e-mail XXXXXXXXXXXXX, residente e domiciliado(a) no(a) Av. XXXXXXXXX, n° XXXXXXX, Bairro XXXXXXXXXX, CEP XXXXXXXXX, nesta cidade e NOME, nacionalidade, estado civil, profissão, portador(a) da carteira de identidade n.º XXXXXXXXX e do CPF n.º XXXXXXXXXX, Fone: XXXXXXXXXX, e-mail XXXXXXXXXXXXX, residente e domiciliado(a) no(a) Av. XXXXXXXXX, n° XXXXXXX, Bairro XXXXXXXXXX, CEP XXXXXXXXX, nesta cidade, vêm, perante Vossa Excelência, por intermédio de sua Advogada que ao final assina, com endereço profissional na xxxxxx, propor a presente AÇÃO DE INVENTÁRIO E PARTILHA da herança deixada pela falecida NOME, pelos motivos de a seguir expostos.
 Âncora 
DA GRATUIDADE DA JUSTIÇA
Inicialmente pleiteia os benefícios da Justiça Gratuita assegurado pela Constituição Federal, artigo 5º, LXXIV, Lei Federal 1.060/50, e artigos 98 e 99, § 3º, do CPC/15, por não ter condições de arcar com as custas processuais e honorários advocatícios sem prejuízo do próprio sustento e de suas famílias, conforme atestado de hipossuficiência econômica em anexo.
DA AUSÊNCIA DE RESOLUÇÃO DE DEMANDAS REPETITIVAS


À luz do que dispõe o art. 976 do Código de Processo Civil/15, vale afirmar ao Douto Julgador que o caso em tela não se trata de uma demanda repetitiva, nem configura um risco de ofensa à isonomia e nem à segurança jurídica. 
DOS FATOS
Os (as) Requerentes são filhos (as) e herdeiros (as) da de cujus NOME E SOBRENOME, falecida em dia.mês.ano, a qual era casada com NOME E SOBRENOME, também herdeiro e requerente.
A falecida deixou como herança apenas a casa em que residia, qual seja: terreno designado Lote nº. X da Quadra XX, situado na Rua T-27, integrante do Loteamento “Ariri Bolonha”, em Belém-PA, medindo 135m².
No ato de compra do imóvel, a de cujus adquiriu o bem por meio de um contrato de compra e venda homologado em cartório, contudo deixou de concluir o ato de transferência do bem, com o devido registro no cartório de imóveis, de forma que ela só possuía a posse do imóvel. No entanto, embora a propriedade não esteja sacramentada em nome da falecida, há documentos que comprovam o exercício da posse, havendo apenas a necessidade do registro do bem, que poderá ser concluído por suas herdeiras, a partir da procedência da presente ação.
Em suma, não há qualquer impedimento para que o douto magistrado possa efetuar a partilha do imóvel com base no farto conteúdo probatório apresentado.
Desta forma pleiteia-se que o magistrado possa dar inicio ao inventário, elegendo NOME E SOBRENOME, na condição de Inventariante, desde já prestando o compromisso de agir com todo o cuidado e diligência, a fim de que possa desde já realizar todos necessários para a administração e conservação do bem.
DO DIREITO
O artigo 617 do Código de Processo Civil permite que o magistrado possa escolher que uma das herdeiras possam administrar os bens na condição de inventariante:
Art. 617. O juiz nomeará inventariante na seguinte ordem:
I - o cônjuge ou companheiro sobrevivente, desde que estivesse convivendo com o outro ao tempo da morte deste;
II - o herdeiro que se achar na posse e na administração do espólio, se não houver cônjuge ou companheiro sobrevivente ou se estes não puderem ser nomeados;
III - qualquer herdeiro, quando nenhum deles estiver na posse e na administração do espólio;
IV - o herdeiro menor, por seu representante legal;
V - o testamenteiro, se lhe tiver sido confiada a administração do espólio ou se toda a herança estiver distribuída em legados;
VI - o cessionário do herdeiro ou do legatário;
VII - o inventariante judicial, se houver;
VIII - pessoa estranha idônea, quando não houver inventariante judicial.
Parágrafo único. O inventariante, intimado da nomeação, prestará, dentro de 5 (cinco) dias, o compromisso de bem e fielmente desempenhar a função.
   Embora não haja registro do bem em nome da falecida, há a possibilidade de sucessão do patrimônio, conforme entendimento jurisprudencial sobre a matéria em sede de Recurso Especial N° 1.185.383-MG, analisado pelo Ministro Luis Felipe Salomão da quarta turma do STJ, julgado este ano:
Com efeito, no caso concreto, parece lógico admitir a inclusão dos direitos oriundos do contrato de promessa de compra e venda de lote em inventário, ainda que sem registro imobiliário. Na verdade, é facultado ao promitente comprador adjudicar compulsoriamente imóvel objeto de contrato de promessa de compra e venda não registrado, e a Lei n. 6.766/1979 admite a transmissão de propriedade de lote tão somente em decorrência de averbação da quitação do contrato preliminar, independentemente de celebração de contrato definitivo, por isso que deve ser inventariado o direito daí decorrente.
 
Desta forma solicita-se que o douto magistrado, conforme o estipulado nesta exordial, determine que NOME E SOBRENOME seja nomeada Inventariante, e após isto de continuidade aos demais atos referentes à partilha.
 DOS PEDIDOS:
       Ante o exposto, requerem:
1.  Os benefícios da Justiça Gratuita, nos termos da Lei nº 1.060/50;
2.  Que seja recebida a presente inicial, realizando a abertura do inventário, com a determinação de NOME E SOBRENOME como INVENTARIANTE, representando os interesses da de cujus;
3.     Que seja intimado o representante do Ministério Público;
4.     No mérito, que seja garantida a partilha do bem inventariado entre os sucessores legítimos;
5.     Que seja concedida a GRATUIDADE na lavratura da escritura e todos os atos notarias, haja vista não ter condições econômicas e/ou financeiras de arcar com as custas processuais e demais despesas aplicáveis à espécie, nos termos de expressa declaração de hipossuficiente, na forma do artigo 982º, §2º, do Código de Processo Civil, e art. 1° da Lei n° 7.115/83;
Protestam pela produção de todas as provas admitidas em direito.
Dá-se a causa o valor de R$ 
Termos em que,
Pedem deferimento.
Belém (PA),