EXCELENTÍSSIMA SENHORA DOUTORA JUIZÁ DE DIREITO DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA COMARCA DE XXXXXXXXX/XX





________________





xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, de nacionalidade brasileira, casada, assistente social, portadora do RG nº xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, regularmente inscrito no CPF sob nº xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx,nascida no dia xxxxxxxxx, filha de xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, com domicilio sito a xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx neste ato por sua advogada ao final subscrita com escritório profissional sito a *****************************************************, vem respeitosamente perante Vossa Excelência, propor a presente:
AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS POR ACIDENTE DE TRÂNSITO.
Em face de XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX, de nacionalidade brasileira, filho de xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, portador do RG nº ****************, regularmente inscrito no CPF sob nº *************, CNH nº ****************, vencimento em *****, telefone ********, com domicilio *************************, com fundamento na legislação atual em vigor face as razões de fato e de direito que a seguir passa a expor:
1. A autora é proprietária do veículo XXXXXXXXXXXXXX
2. A autora trafegava pela Avenida presidente Kennedy e ao fazer a rotatória para acessar a Avenida Armando Cesare Dedini, teve seu veículo atingido pelo veículo do Réu, que trafegava pela Avenida Presidente kennedy e não respeitou a placa PARE, vindo a colidir com o veículo da autora e atingindo a porta lateral direita traseira, causando assim prejuízo material.
3. Conforme se verifica das imagens acostadas à presente, a autora mantinha sua preferencial enquanto o réu desrespeitou acintosamente a placa PARE localizada no cruzamento de quem vem pela rua.
4. Diante dos fatos, o réu reconhecendo seu erro forneceu todos os documentos a autora para que essa lavrasse o boletim de ocorrência, bem como para posteriormente a autora entrasse em contato com o réu afim de compor acordo para pagamento do reparo causado no carro da autora.
5. Ocorre que dias depois a autora procurou pelo réu afim de solucionar a questão de forma amigável, contudo esse recusou se a pagar os danos causados no carro da autora.
6. Assim, diante da inércia do réu em reparar os danos causados, socorre se a autora do manto do Poder Judiciário, com vista a obter a necessária tutela jurisdicional.
II DO DIREITO
1. Consoante preceito inserido no artigo 5º inciso X da CF:
“ São invioláveis a intimidade a vida privada a honra e a imagem das pessoas asseguradas o direito a indenização pior dano material ou moral decorrente de sua violação”.
1. Na mesma linha dispões os artigos 186 e 927do Código Civil.
2. E de acordo com o artigo 28 do CTB,
“ Artigo 28 O condutor deverá a todo momento ter domínio de seu veículo, dirigindo o com atenção indispensável a segurança do trânsito”.
1. Temos por cristalino que o réu não manteve observância aos cuidados indispensáveis à segurança do trânsito agindo com total falta de atenção, posto que simplesmente ignorou a sinalização, avançando com notória imprudência.
2. Também deixou de observar as normas inseridas nos artigos 34 e 44 da mesma lei, que tratam sobre indispensável prudência e velocidade moderada em qualquer tipo de cruzamento.
3. Nesse sentido já se manifestou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“ RESPONSABILIDADE CIVIL – ACIDENTE DE TRÂNSITO – DINÂMICA DO EVENTO comprovada – culpa do réu demonstrada colisão em cruzamento sinalizado descumprimento das regras de circulação de veículos previstas nos artigos 34 e 44 do CTB- indenização por danos materiais mantidos. (TJ-SP- APL – 001165461.2010.8.26.0445-SP0011654-61.2010.8.26.0445- Relator Francisco Thomaz, data de publicação 02/9/15, 29º Câmara de Direito Privado).
1. O ato ilícito é conduta conflitante com o ordenamento pátrio. Violar direito é via de regra, transgredir norma importante.
2. A conduta praticada pelo réu, conforme dispositivos mencionados afrontou direito da autora causando lhe dano, o que, por conseguinte, carece de reparação.
3. As fotos em anexo dão a dimensão dos danos causados ao veículo, de modo que para conserta-lo a autora teve que arcar com o pagamento, ficando vários dias impedida de sua utilização.
4. O certo é que não fosse o comportamento de desatenção do réu, o acidente não teria ocorrido, na medida em que tentou atravessar via preferencial sem se precaver das cautelas necessárias.
5. Dá por que se faz necessário o dever de reparar o dano.
III DOS PEDIDOS
1. Diante de todo o exposto requer;
2. Determinar a citação do réu no endereço declinado no preambulo, para que querendo apresente defesa sob pena de confissão e revelia;
3. A produção de todos os meios de provas admitidos, nos termos, do artigo 369 do NCPC;
4. A condenação no pagamento de honorários advocatícios, na importância de 10% sobre o valor da condenação, mais custas e despesas processuais;
5. A procedência total da demanda, condenando o réu no pagamento dos danos materiais para conserto do veículo, com as devidas correções até a data do efetivo pagamento.
6. Requer ainda que todas as publicações e intimações sejam realizadas em nome da ******************* por meio da imprensa oficial, sob pena de nulidade.
Nestes termos
Pede deferimento.
Piracicaba, 20 de maio de 2019.
GIULIANA E. IUDICE DOS SANTOS
OAB/SP 226.059