EXCELENTíSSIMO SR. DOUTOR JUÍZ (A) DA ___VARA CÍVEL DA COMARCA DE VITORIA DA CONQUISTA- BA
PROCESSO Nº.....
Inácio Guerra, nacionalidade..., estado civil..., (casado), Empresário, portador do documento de identidade RG. N..., inscrito no CPF sob o n..., tendo como endereço eletrônico..., domiciliado e residente na rua..., Bairro..., na cidade de Vitoria da Conquista- Ba, por meio de sua advogado que esta subscreve (procuração em anexo), com endereço profissional à..., CEP..., nesta Comarca, onde recebe intimações, vem, com fulcro nos artigos 336 e 343 do CPC, respeitosamente perante Vossa Excelência, propor a ação de;
CONTESTAÇÃO CUMULADA COM RECONVENÇÃO
 à ação condenatória proposta por GERALDO SILVA, já qualificado, com base nos fatos e fundamentos a seguir expostos:
I – DA PRELIMINAR
I.I – DA INCOMPETÊNCIA
O foro contratual ou clausula de eleição é convencionado pelas partes contratantes, que optam por submeter as ações relativas as obrigações e direitos estipulados no negócio jurídico escrito, a apreciação do foro escolhido.
Excelência, o contrato debatido em questão estipula uma clausula indicando o foro competente para eventuais resoluções de conflitos, sendo esse o de; Salvador- Ba, havendo assim um vício de competência na inicial do autor, que efetuou o endereçamento para a comarca de Vitoria da conquista- Ba.
Vejamos o que aduz o art. 63 § 1º, do Novo Código de processo civil:
Art. 63. As partes podem modificar a competência em razão do valor e do território, elegendo foro onde será proposta ação oriunda de direitos e obrigações.
§ 1o A eleição de foro só produz efeito quando constar de instrumento escrito e aludir expressamente a determinado negócio jurídico.
Ratifica nesse mesmo entendimento o egrégio superior tribunal federal, na súmula 385;
Súmula 385 STF: É válida a cláusula de eleição do foro para os processos oriundos do contrato.
Vejamos o entendimento dos tribunais em casos análogos:
TJ- Ba – Apelação APL 994060360869 (TJ-Ba)
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de cobrança de saldo residual em razão de financiamento de imóvel - COMPETÊNCIA TERRITORIAL - Alegação de que o foro é incompetente para julgar a causa - Presente cláusula de foro de eleição - ILEGITIMIDADE PASSIVA -Pretendido reconhecimento em razão da cessão dos direitos a terceiro - Inadmissibilidade - Ausência de anuência da vendedora - Vedação contratual da aludida cessão - Preliminar Afastada - Saldo Residual -Inocorrência - Pagamento de todas as parcelas avençadas- Prestações e saldo devedor devidamente reajustados segundo índices acordados entre as partes - Ausência de previsão contratual - Cláusula contratuais que devem ser interpretadas em favor dos adquirentes - Sentença reformada, com a improcedência da ação - Recurso das autoras improvido e dos requeridos provido.
Desta forma, o foro endereçado na inicial é incompetente para julgamento, por conseguinte o contestador pleiteia preliminarmente a substituição do foro, como estipulado em contrato.
Portanto, considerando que o foro eleito no contrato, é necessário o reconhecimento deste domicilio para julgamento da demanda, uma vez que previsto claramente no contrato.
I.II – DA EXCEÇÕES
I.III - DA SUSPEIÇÃO DO JUIZ
Sabe-se que, logo após a distribuição do processo, o Sr. Geraldo Silva, frequentemente enviava presentes de grandes valores ao juiz do litigio.
Vale salientar, a intimidade entre o autor da inicial e o juiz em questão, sendo que em nenhum momento foi alegado suspeição pelo julgador, nem o não recebimento de tais presentes.
Tal situação configura suspeição, caso que gera uma nulidade relativa do processo, desta forma o eminente juiz fica proibido de exercer suas funções no processo, como consta no art. 145, II do CPC:
Art. 145. Há suspeição do juiz:
II - Que receber presentes de pessoas que tiverem interesse na causa antes ou depois de iniciado o processo, que aconselhar alguma das partes acerca do objeto da causa ou que subministrar meios para atender às despesas do litígio.
Frisa-se, que o contestador, inseri aos autos, provas cabais de tais atos praticados pelo Sr. Geraldo silva, fatos testificados pelo Sr. Vitor Moreira, Motoboy, que constantemente cedia seus serviços profissionais, afim de levar presentes ao eminente juiz.
Saliento ainda, a disposição do Sr. Vitor Moreira que é domiciliado em Salvador- Ba, de testemunhar todos esses fatos discorridos.
Junto a tudo isso exposto, firmo que o contestador tomou conhecimento dos fatos no dia 17/03/18, sendo assim o pedido é tempestivo, como elencado no caput do art. 146 do CPC.
Analisemos o art. 146 § 1º, do código de processo civil:
Art. 146. No prazo de 15 (quinze) dias, a contar do conhecimento do fato, a parte alegará o impedimento ou a suspeição, em petição específica dirigida ao juiz do processo, na qual indicará o fundamento da recusa, podendo instruí-la com documentos em que se fundar a alegação e com rol de testemunhas.
§ 1º Se reconhecer o impedimento ou a suspeição ao receber a petição, o juiz ordenará imediatamente a remessa dos autos a seu substituto legal, caso contrário, determinará a autuação em apartado da petição e, no prazo de 15 (quinze) dias, apresentará suas razões, acompanhadas de documentos e de rol de testemunhas, se houver, ordenando a remessa do incidente ao tribunal.
Sendo reconhecido a suspeição, o contestador postula que; a remessa dos autos seja remetida de imediato para o substituto legal do julgador, no prazo estipulado em lei, na direção de ser feito o saneamento processual. Como aduz o parágrafo 1º do art. Citado.
VI – DOS FATOS DA INICIAL
Geraldo Silva requerente, firmou instrumento particular de promessa de compra e venda, com empresário Inácio Guerra, na cidade de Vitoria da Conquista- BA em 10/01/2017, tendo como objeto de aquisição uma máquina, sob o valor de R$ 200,000,00 (duzentos mil reais).
A forma de pagamento acordada entre as partes seria que: Geraldo Silva o promissário comprador, pagaria a Inácio guerra, o promitente vendedor, R$ 90,000,00 (noventa mil reais), a título de amortização, referente ao valor total da máquina.
Assevera ainda, o acordo do requerente com o originário vendedor, que em 10/01/2018 seria quitado todo o valor pendente, R$ 110,000,00 (cento e dez mil reais). Vale salientar que após a quitação total, seria efetuada a entrega da máquina por parte do requerido.
Ocorre que, em 10/11/2018 o requerente comunicou ao requerido a sua intenção de desfazer o contrato de compra e venda. Excelência advém que o requerente, caso prosseguisse com tal conchavo não teria como manter as financias da sua empresa sadia, tendo em vista a crise econômica com que sua empresa e parte do mercado se encontram, que ocorreu de forma inédita no decorrer do contrato, desta feita parte dos seus funcionários seriam demitidos, afetando ainda mais a crise econômica existente.
Frisa-se que, foi sugerido pelo requerente um destrato do contrato, esperando com isso a devolução do valor pago a título de amortização, o valor de R$ 90.000,00 (noventa mil reais).
Contudo excelência o requerido, o Sr. Inácio guerra negou-se a fixação da dissolução em face do contrato, informando ainda ao requerente que o valor do sinal seria retido, e não havendo em hipótese alguma devolução, sem nenhum tipo de fundamentação para isso.
Salienta-se que, o impetrante não chegou em nenhum momento a usufruir da máquina.
VI.I – DA REALIDADE DOS FATOS
Ao contrário do que tenta fazer crer o autor, o verdadeiro desencadear dos fatos é completamente diverso da situação por ele apresentado.
No dia 10/01/2017, as partes firmaram um instrumento particular de compras e vendas, tendo como objeto uma maquina no valor de R$200.000,00 (duzentos mil reais).
foi efetuado pelo autor o pagamento de R$90.000,00 (noventa mil reais), como amortização, e ficou acordado em contrato, que o valor de R$110.000,00 (cento e dez mil reais), seriam quitados em 10/01/2018, sendo assim um ano após a data inicial do contrato, após a quitação seria entregue de imediato a máquina ao autor.
Contudo no dia 10/11/2018, o autor informou ao contestador que iria desfazer o contrato, pois não teria como efetuar o pagamento restante, e que com isso pleiteava a restituição do valor pago como amortização.
Todavia excelência, nesse período o contestador efetuou várias manutenções periódicas na máquina, mesmo sem poder utilizá-la, como foi estipulado em contrato, o que gerou falta de lucro para empresa dele, sendo que a maquina é de total importância para a operação das tarefas.
Destaca-se ainda, que o valor de R$90.000,00 (duzentos mil reais), pago como amortização, e pleiteado pelo autor como restituição, foi firmado em contrato como ARRAS, dessa forma excluindo qualquer responsabilidade do contestador de restituição desse valor já pago.
Em razão do exposto, faz se necessário a presente peça a fim de contestar todos os argumentos apresentados pelo autor da presente ação, conforme será demonstrado a seguir.
V – DA TEMPESTIVIDADE
O art. 335, caput, discorre sobre o prazo de 15 dias para oferecimento da contestação, já o inciso III elenca o art. 231, e o inciso II do referido art. É exatamente o caso conexo em questão;
Art. 335. O réu poderá oferecer contestação, por petição, no prazo de 15 (quinze) dias, cujo termo inicial será a data:
III - prevista no art. 231, de acordo com o modo como foi feita a citação, nos demais casos
No dia 12/03/2018, o Sr. Inácio Guerra foi citado por um oficial de justiça, no dia 17/03/2018, o referido mandato foi cumprido e juntado aos autos, vejamos o art. 231, II, do CPC:
Art. 231. Salvo disposição em sentido diverso, considera-se dia do começo do prazo:
II - a data de juntada aos autos do mandado cumprido, quando a citação ou a intimação for por oficial de justiça;
Tempestiva, pois, a presente contestação c/c reconvenção.
VI - DO DIREITO
Pelo princípio do contraditório tem-se a proteção ao direito de defesa, de natureza constitucional, conforme consagrado no artigo 5º, inciso LV: “aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, observemos:
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
LV - aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes;
Desta forma, a defesa é uma forma que o réu tem de apresentar em juízo sua versão dos fatos, e contradizer os pontos alegados na petição inicial pelo autor.
VI.I – DA SUSPEIÇÃO E INCOMPETÊNCIA RELATIVA
Antes mesmo que seja analisado qualquer mérito de causa, o contestador vem demostrar as causas de nulidade relativa do processo, como advoga o art. 337, CPC.
Art. 337. Incumbe ao réu, antes de discutir o mérito, alegar:
II - Incompetência absoluta e relativa;
Como dito anteriormente, incube qualquer das partes suscitar a falta de competência do juízo, no caso concreto a parte ré impugna o foro competente, pois, sendo esse caso de clausula especificado em contrato.
Inicialmente, faz-se necessário insistir na questão da suspeição do juiz, que apesar de ser um ponto analisado em preliminar, está intimamente ligado ao mérito da causa.
É de notório conhecimento de todos, que o juiz da causa ao receber presentes, ou tratar umas delas com parcialidade, será razão de suspeição, o que causa nulidade relativa do processo, assim advoga a tese o art. 145, II:
Art. 145. Há suspeição do juiz:
II - Que receber presentes de pessoas que tiverem interesse na causa antes ou depois de iniciado o processo, que aconselhar alguma das partes acerca do objeto da causa ou que subministrar meios para atender às despesas do litígio;
Não há duvidas no caso em comento, há falta de decoro do eminente juiz, ao, após a fase de distribuição do processo receber presentes de grande valor econômico do autor da causa constantemente, gerando uma grande insegurança jurídica para o contestador.
No vertente caso, o juiz deverá obedecer ao que leciona o art. 146, § 1º do CPC, observemos:
Art. 146. No prazo de 15 (quinze) dias, a contar do conhecimento do fato, a parte alegará o impedimento ou a suspeição, em petição específica dirigida ao juiz do processo, na qual indicará o fundamento da recusa, podendo instruí-la com documentos em que se fundar a alegação e com rol de testemunhas.
§ 1º Se reconhecer o impedimento ou a suspeição ao receber a petição, o juiz ordenará imediatamente a remessa dos autos a seu substituto legal, caso contrário, determinará a autuação em apartado da petição e, no prazo de 15 (quinze) dias, apresentará suas razões, acompanhadas de documentos e de rol de testemunhas, se houver, ordenando a remessa do incidente ao tribunal.
Como já é sabido, o contrato de compras e vendas firmado pelas partes, estipulava uma clausula de eleição de foro para a cidade de Salvador- Ba, o que não foi observado pelo autor, que enderençou o foro competente na inicial para a cidade de Vitoria da conquista- Ba.
Analisaremos o artigo 63, § 1º do Código de Processo Civil:
Art. 63. As partes podem modificar a competência em razão do valor e do território, elegendo foro onde será proposta ação oriunda de direitos e obrigações.
§ 1o A eleição de foro só produz efeito quando constar de instrumento escrito e aludir expressamente a determinado negócio jurídico.
Ainda no mesmo sentido discorre a ilustre jurista Maria Helena Diniz;
A cláusula de eleição de foro permite às partes designar as cortes onde serão julgadas as eventuais disputas sobre o contrato firmado. Por esta, os contratantes abdicam da jurisdição natural e acordam novo foro para julgar as pendências negociais.
(direito civil contratos, Ed.12 2017, Saraiva)
VI.II – DA RESTITUIÇÃO DO SINAL
Em que pese, foi relatado pelo autor na petição inicial sobre a devolução do valor de R$90.000,00 pagos como amortização, as alegações proferidas não merecem prosperar.
Como dito nos fatos, o valor pago como amortização foi clausulado no contrato como arras, isso quer dizer como sinal.
Observemos o artigo 418 do Código Civil;
Art. 418. Se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado.
Sendo assim, não há o que falar em restituição, pois o contestador em nenhum momento demostrou a intenção de desfazer o contrato.
O autor alegou falta de condições para pagamento dos valores futuros, porém ele mesmo comprou e deu vários presentes de autovalor ao juiz, julgador do processo, caracterizando falta de veracidade.
Nessa vereda se debruça o grande jurista Washington de Barros;
Rescisão de compromisso de compras e vendas decorrente de inadimplemento do comprador, as ARRAS possuirão natureza indenizatória, servindo para compensar em parte prejuízos suportados, de modo que também devem ser levadas em consideração ao se fixar o percentual de retenção sobre os valores pagos pelo comprador.
(código civil comentado, Ed. 10, saraiva)
Portanto, total validade por parte do contestador em reter o valor pago como sinal pelo autor, sendo que houve vários prejuízos ao logo desses meses, como por exemplo; o valor gasto com manutenção periódica, e a falta de utilização da máquina em questão, pois assim foi fixado pelas partes em contrato.
Observemos a decisao do TJ Bahia, em caso parecido:
TJ- Ba – Apelação APL 994060360869 (TJ-Ba)
APELAÇÃO. DES. ANDRE RIBEIRO – Julgamento: 22/08/2013 – VIGESIMA PRIMEIRA CÂMARA CIVEL. COMPRA E VENDA DE BEM MÓVEL. (MAQUINA AGRÍCOLA), PAGAMENTO DE ARRAS. DESISTÊNCIA POR PARTE DA PROMITENTE COMPRADORA. PEDIDO DE DEVOLUÇÃO DA QUANTIA PAGA. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA PARCIAL. DEVOLUÇÃO, POR AUSÊNCIA DE PREVISÃO CONTRATUAL A QUAL DISPUSESSE SER DA RESPONSABILIDADE DA COMPRADORA. APLICAÇÃO DO ART. 722 DO C.C. INCONFORMISMO DO RÉU QUE MERECE PROSPERAR EM PARTE. Embora possa haver a desistência da compra, sendo o promitente-comprador que deu causa à inexecução da avença, passa o vendedor a ter o direito de retenção do valor do sinal, nos termos do art. 418 do Código Civil. Recurso provido.
Em relação ao desfazimento do contrato, o contestador não se opõe a tal fato, por quanto que fique todos seus direitos assegurados, discorridos na presente contestação e na reconvenção.
VII - DA RECONVENÇÃO
Reconvenção é a ação do réu contra o autor no mesmo processo em que aquele é demandado. Não é defesa, é demanda, ataque. Esta ação amplia objetivamente o processo, obtendo novo pedido na presente ação.
Nesse sentido, o art. 343, do CPC textualiza:
Art. 343. Na contestação, é lícito ao réu propor reconvenção para manifestar pretensão própria, conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa.
VII.I – DOS DANOS MORAIS
Em suma, no caso apresentado podemos mitigar uma indenização por perdas e danos, pois o contestador obteve vários gastos com a máquina.
Foi utilizado de valores monetários em manutenções periódicas, o que causou prejuízos ao contestador.
Com fulcro o artigo 404 do Código Civil:
Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional.
Parágrafo único. Provado que os juros da mora não cobrem o prejuízo, e não havendo pena convencional, pode o juiz conceder ao credor indenização suplementar.
Explica com clareza o ilustre jurista Roberto Gonçalves:
“Equivale, em sentido, a perda ou prejuízo. Juridicamente, dano é, usualmente, tomado no sentido do efeito que produz: é o prejuízo causado, em virtude de ato de outrem, que venha causar diminuição patrimonial.”
(direito civil contratos. Ed. 20, saraiva)
A demais disso, pretende o contestador mitigar a perdas e danos o valor de R$10.000,00(dez mil reais), forma de suprir todo valor gastos ao decorrer desse tempo.
VIII – DOS PEDIDOS
Por todo exposto, requer a Vossa Excelência:
1. Todos expostos preliminarmente, também como nulidade do processo, com fulcro nos artigos 145 e 146 do CPC.
2. Em face do exposto, contesta todos os termos da inicial, requerendo que seja julgado IMPROCEDENTE o pedido de restituição do valor de R$90.000,00(noventa mil reais), pagos como amortização, e ainda condenando o reconvindo no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
3. Seja o pedido de reconvenção julgado TOTALMENTE PROCEDENTE, para os fins.
4. Requer a condenação do autor no pagamento de indenização por perdas e danos causados ao contestador, citados acima, no valor de R$10.00,00 (dez mil reais).
5. Nestes termos dá-se à causa, o valor de R$ 100.000,00. (cem mil reais)
VIII.I – DAS PROVAS
Protesta provar o alegado por todos os meios de prova em direito permitidos, notadamente as já requeridas, depoimento pessoal de ambos os requeridos, oitiva de testemunhas, juntada de novos documentos e tudo mais que se fizer necessário.
Nestes termos, pede deferimento.
Local......, data ...... /...... /......
Advogado.............
OAB/.... nº.........