EXCELENTISSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA COMARCA DE GUARACIABA DO NORTE/CE.
X, brasileiro, Casado, autônomo, portador do RG nº XXX81091 e CPF nº 456.XX253-XX, residente e domiciliado na Rua X, centro de X/Ceará, vem, por intermédio de sua advogada infra-assinada, respeitosamente, perante Vossa Excelência propor AÇÃO REINVIDICATÓRIA DE PROPRIEDADE COM PEDIDO ANTECIPAÇAO DE TUTELA face de JOSÉ DE ARAÚJO PENHA, brasileiro, casado, autônomo, documentos pessoais desconhecidos, residente e domiciliado na Rua Capitão Ferreira, nº X, X e X, brasileiro, casado, autônomo, residente e domiciliado na Rua Senador X nº 508, pelos fatos e fundamentos jurídicos expostos a seguir.
1. DA GRATUIDADE DA JUSTIÇA
O autor encontra-se em graves dificuldades financeiras, de modo que não pode pagar custas processuais e honorários advocatícios, sem prejuízo do seu sustento próprio ou de sua família, nos termos do que dispõe o art. 98 do CPC, bem como o art. 99, parágrafo terceiro e quarto do mesmo diploma legal.
Dessa forma, por não possuir recursos financeiros para adimplir os valores relativos a custas e honorários, nesse momento processual, pugna pela concessão da gratuidade da justiça ou, subsidiariamente, que sejam recolhidas as custas ao final da lide e de forma parcelada.
2. DOS FATOS E DO DIREITO.
O direito do autor vem primordialmente amparado no Código Civil, em seu artigo 1.228:
Art. 1.228. O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha.
O autor, conforme contrato de compra e venda em anexo é legítimo proprietário e POSSUIDOR de terreno de 55.00 m2 (cinquenta e cinco metros quadrados) de largura por 11.00m2 (onze metros quadrados), localizado na Rua X – Bairro do X, devidamente registrado no Cartório Fernandes de 1º Ofício da comarca de Guaraciaba do Norte em 31 de Janeiro de 2020.
Posse essa cedida pelos vendedores e legítimos proprietários à época, o senhores X e sua esposa X, conforme escritura em anexo.
Os aludidos possuidores/proprietários X e sua esposa X, por meio de contrato, transferiram tanto a posse como a propriedade ao autor da demanda, o qual prontamente realizou atividades de posse, sendo estas, dentre outras, a contratação de pessoa para realizar limpeza do terreno.
Ocorre que o Sr. X APÓS A VENDA DOCUMENTADA EM CARTÓRIO, construiu uma casa no referido terreno, e a vendeu para a pessoa de X mesmo sem ter posse ou propriedade do terreno, visto que havia vendido. Configurando, portanto, posse injusta do Sr. X.
Vejamos o que dispõe as jurisprudências dos Tribunais Superiores:
EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REIVINDICATÓRIA DE BEM IMÓVEL - COMPROVAÇÃO DO DOMÍNIO PELA MATRÍCULA IMOBILIÁRIA - INDIVIDUALIZAÇÃO PRECISA DO IMÓVEL - AUSÊNCIA DE TÍTULO HÁBIL A LEGITIMAR A POSSE ATUAL DO RÉU - POSSE INJUSTA CARACTERIZADA - PLEITO PETITÓRIO PROCEDENTE - Vocacionada à tutela do poder de sequela enfeixado pelo direito de propriedade (artigo 1228, Código Civil), a ação reivindicatória é demanda cujo êxito depende do implemento cumulativo de três condições: a prova do domínio da coisa reivindicada, a precisa individualização desta e a demonstração da posse injusta do réu - Com a expressão "injustamente a possua", o artigo 1.228 do Código Civil cobre uma gama de situações mais abrangentes do que as caracterizadas pela violência, clandestinidade ou precariedade da posse, bastando à caracterização da posse injusta, para efeito reivindicatório, a ausência de título hábil a legitimar a condição do possuidor, pouco importando que ele esteja de boa-fé - Provada a propriedade do autor sobre a área reivindicada, individualizada com precisão, e evidenciada a injustiça da posse exercida pelo réu, há que julgar procedente o pedido de imissão na posse formulado na ação reivindicatória. (TJ-MG - AC: 10145100035495001 Juiz de Fora, Relator: Fernando Lins, Data de Julgamento: 31/08/2021, Câmaras Cíveis / 18ª CÂMARA CÍVEL, Data de Publicação: 03/09/2021)
APELAÇÃO. AÇÃO REIVINDICATÓRIA. IMÓVEL. PROPRIEDADE COMPROVADA. POSSE INJUSTA DO RÉU. SENTENÇA CONFIRMADA. 1 - A reivindicatória é a ação ajuizada pelo proprietário que não detém a posse em face do possuidor não proprietário. 2 - Estando o imóvel registrado no cartório de registro imobiliário em nome da parte autora da ação reivindicatória, há presunção juris tantum da propriedade, cabendo à ré produzir prova robusta em contrário, quanto a fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do demandante. (TJ-AM - AC: 02377031520088040001 AM 0237703-15.2008.8.04.0001, Relator: Mirza Telma de Oliveira Cunha, Data de Julgamento: 11/11/2019, Terceira Câmara Cível, Data de Publicação: 13/11/2019)
RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AÇÃO REIVINDICATÓRIA. PROVA DO DOMÍNIO. TITULAR FALECIDO. AÇÃO PROPOSTA POR HERDEIRO. LEGITIMIDADE ATIVA. DIREITO HEREDITÁRIO. FORMA DE AQUISIÇÃO DA PROPRIEDADE. UNIVERSALIDADE. DIREITO À REIVINDICAÇÃO EM FACE DE TERCEIRO. DESNECESSIDADE DE PARTILHA PRÉVIA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. A ação reivindicatória, de natureza real e fundada no direito de sequela, é a ação própria à disposição do titular do domínio para requerer a restituição da coisa de quem injustamente a possua ou detenha ( CC/1916, art. 524; CC/2002, art. 1.228). Portanto, só o proprietário pode reivindicar. 2. O direito hereditário é forma de aquisição da propriedade imóvel (direito de Saisine). Aberta a sucessão, o domínio e a posse da herança transmitem-se incontinenti aos herdeiros, podendo qualquer um dos coerdeiros reclamar bem, integrante do acervo hereditário, de terceiro que indevidamente o possua ( CC/1916, arts. 530, IV, 1.572 e 1.580, parágrafo único; CC/2002, arts. 1.784 e 1.791, parágrafo único). Legitimidade ativa de herdeiro na ação reivindicatória reconhecida. 3. Recurso especial provido.(STJ - REsp: 1117018 GO 2009/0008121-5, Relator: Ministro RAUL ARAÚJO, Data de Julgamento: 18/05/2017, T4 - QUARTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/06/2017)
Verifica-se, portanto, pela conduta do Se. X, a prática de grilagem, invasão de propriedade e venda de mesmo bem a mais de um comprador, que é o caso da contenda. Uma vez que vendeu o terreno ao requerente e logo após construiu uma residencia no referido terreno e a vendeu para outra pessoa.
Em virtude das ocasiões da vida, o autor, sempre diligente, deixou de realizar vistorias no local por um período de 01 ano, e para sua surpresa deparou-se com seu terreno invadido e com uma residencia construída, já de propriedade do Sr. X, mas construída pelo X.
Após a identificação a cerca de quem seria o responsável pela construção, o autor
Em verdade Exa., a situação aqui versada, não visa nada além do que rechaçar a prática de atos imbuídos de má-fé e conferir a proteção jurídica de que o autor merece, na medida em que este, proprietário legitimo e possuidor de fato do imóvel , teve sua propriedade invadida e nela construída uma residencia que não o pertence.
Dessa forma, outra solução não resta a não ser a busca do restabelecimento dos direitos do autor, que é legítimo proprietário do terreno, conforme faz prova com a escritura de compra e venda em anexo.
Fora da ação judicial, ou antes, o possuidor pode reagir em defesa de sua posse com sua própria força. A lei, excepcionalmente, faculta ao representante a possibilidade de defender-se, diretamente, com seus próprios meios, desde que obedeça aos requisitos previstos no art. 1.210 do CC, § 1º, in verbis: "O possuidor turbado, ou esbulhado, poderá manter-se ou restituir-se por sua própria força, contanto que o faça logo; os atos de defesa, ou de desforço, não podem ir além do indispensável à manutenção, ou restituição da posse".
3. DA ANTECIPAÇÃO DE TUTELA
Pelo conteúdo da narrativa, é facilmente verificável a existência do direito ameaçado e vilipendiado, o que impõe o dever de agilidade deste juízo na premente solução da questão ora apresentada.
A presente peça vestibular se encontra devidamente instruída com prova documental, pertinente aos pressupostos estatuídos no art. 561 e seus incisos do CPC .
Notadamente, da análise dos autos, atesta-se a presença de todos os requisitos para a reintegração em caráter antecipatório.
Aguardar a decisão final, permitindo que o autor permaneça sem a propriedade do bem em questão, seria admitir a perpetuação de lesão ao ordenamento jurídico vigente e ao direito protegido por ele, demandaria, meses, quiçá anos, além de graves prejuízos financeiros por ter seu patrimônio.
Ora, a proteção do Estado deve ser completa, inclusive no que tange à preservação dos direitos dos jurisdicionados.
A plausibilidade do direito prescinde de maiores esclarecimentos, pois se trata de garantir os direitos básicos dos autores.
4. DOS PEDIDOS
Diante do exposto, vem respeitosamente perante Vossa Excelência requerer;
a) Concessão da gratuidade de justiça, conforme requerido;
b) Determine a expedição de mandado liminar, inaldita altera pars, para que seja determinada a imediata imissão de posse do autor a propriedade, nos termos do artigo 294 e seguintes do CPC/15 ;
c) Citem-se os réus, para contestarem a presente ação, sob a pena de revelia, continuando o feito até o final da sentença que torne efetiva a medida liminar, julgando procedente a concessão de tutela cautelar para proibir qualquer tipo de construção na área até o deslinde da presente demanda, da área descrita, devendo ser determinada a imediata desocupação do lote e a derrubada das construções já realizadas e as que venham a ser construídas durante a existência do litígio ;
d) O pagamento do valor de 2.000,00 (dois mil reais) mensais a título de alugueis, pela utilização do imóvel;
e) A multa para a eventual prática de novo ato de esbulho, multa esta a ser mencionada por esse juízo;
f) condenação em custas e honorários advocatícios;
g) desde já manifesta interesse na realização de audiência conciliatória, nos termos do artigo 319, inciso IV do CPC.
Protestam por todo o gênero de provas e requerem a sua produção pelos meios admitidos em direito, como juntada de documentos, inquirição de testemunhas e depoimento pessoal dos réus, sob pena de confissão.
Pede deferimento.
CIDADE, 16 de Janeiro de 2023.