EXMO. SR. DR. JUIZ DE DIREITO DA ____ VARA ______________ DA COMARCA DE (CIDADE/ESTADO)




Autos nº XXXXXXXXXXXXXXXX




(NOME), (naturalidade, estado civil ou união estável), (profissão), portador do RG (XXXX) e inscrito sob o CPF nº (XXX.XXX.XXX-XX), endereço eletrônico (XXXX), residente e domiciliado na (endereço completo), neste ato representado por seu advogado infra-assinado, com endereço profissional (endereço completo) e endereço eletrônico (XXXX), com fulcro nos arts. 934 e seguintes do CPC, propor a presente


AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE C/C PERDAS E DANOS E OBRIGAÇÃO DE FAZER


Em face de (NOME), (naturalidade, estado civil ou união estável), (profissão), portador do RG (XXXX) e inscrito sob o CPF nº (XXX.XXX.XXX-XX), endereço eletrônico (XXXX), residente e domiciliado na (endereço completo), pelos fatos e fundamentos a seguir aduzidos.


I - DOS FATOS


Depreende-se da Certidão de Registro de Imóveis e Escritura de Compra e Venda que no ano de XXXX a Autora adquiriu XX,XX% (XXXX por cento) da área de terreno rural, imóvel matriculado no Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de XXXX, sob registro XXXX. 
A outra fração do imóvel, de XX,XX% (XXXX por cento) de sua área total, pertence ao requerido.
Desde quando adquiriu o terreno a suplicante vem exercendo sua posse mansa e pacífica, sem qualquer admoestação. 
Na época da aquisição, a requerente pretendia implantar ali uma (XXXX). Para tanto, entrou em contato com o primeiro réu, que, conforme já dito, é proprietário da outra fração do imóvel. Ele, de muito boa vontade, se prontificou a fornecer todos os documentos que a Autora viesse a precisar. Inclusive comprometeu-se a doar parte da propriedade, que fica do outro lado da rodovia, para a instalação de um trevo que serviria como acesso à (XXXX), com área de desaceleração. 
Para realizar o projeto, a Autora promoveu levantamentos topográficos do terreno e projetos para construção da obra. Acontece que, no momento do início da execução, o réu voltou atrás e não quis mais doar parte de seu terreno nos termos de sua promessa pretérita.
Ao invés disso, ele chegou a propor a venda da área que interessava à Autora por um preço demasiadamente vultuoso. Propôs também a compra da parte que pertence a essa última por um numerário vil. Sendo assim, a suplicante se recusou a realizar qualquer negócio.  
Não tendo outra saída, a requerente deixou de lado os planos de implantar ali a (XXXX), o que lhe causou enorme prejuízo.  
Passados alguns anos, para a surpresa da Autora, na última semana os suplicados, sem mais nem menos, esbulharam o terreno, conforme Boletim de Ocorrências anexo.
Destaque-se que a suplicante tentou resolver o problema de forma amigável, sem êxito, contudo. Por isso mesmo não viu outra saída senão ajuizar a presente ação. 


II – DO DIREITO


A ação de reintegração de posse, como se sabe, é um instrumento processual conferido ao possuidor que, de fato, perdeu a sua posse, competindo a ele comprovar a posse, o esbulho praticado pelo réu, a data do esbulho e a perda da posse. 
No presente caso, a propriedade dos autores está cabalmente comprovada pela certidão de registro de imóveis anexa. Já a posse, esta sempre foi exercida por eles, pacifica e efetivamente, segundo confirma o depoimento prestado pelo primeiro réu no boletim de ocorrências, já mencionado.
Demonstrou-se, inclusive, que toda a área do imóvel estava cercada até que os réus resolveram derrubar essa cerca.  
O esbulho, por sua vez, se deu há menos de ano e dia, nos termos do boletim de ocorrências anexo.


III – DOS PEDIDOS


Por todo o exposto, requer:
a). sejam os requeridos citados para contestar a presente ação, sob pena de aplicação dos efeitos da confissão e revelia;


b). sejam os réus condenados a obrigação de reparar qualquer construção e/ou intervenção que tenham feito no local; 


c). sejam os suplicados condenados aos pagamentos de custas e honorários advocatícios, bem como eventuais cominações legais;


d). seja deferida a produção de todas as provas em direito admitidas, em especial a testemunhal, depoimento pessoal dos réus, sob pena de confissão, pericial e juntada de novos documentos.


Dar-se à causa o valor de R$ XXX,XX (XXXX) para meros efeitos procedimentais.


Termos em que, 
Pede-se deferimento.


(Cidade/Estado), (XX) de (mês) de 20(XX).






________________________________________________________
(NOME)
OAB/XX (XXXX)