EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA ___ VARA CÍVEL DA COMARCA DE OSASCO/SP.









JONATHAN MOREIRA VIDAL, solteiro, desempregado, com registro geral sob o nº _______, cadastro de pessoa física nº ________, residente e domiciliado na rua ___________, nº, bairro, Osasco - São Paulo, CEP _______, possui endereço eletrônico __________@______, vem por intermédio de seu advogado que está subscreve interpor a AÇÃO REINTEGRAÇÃO DE POSSE C/C DAMOS MORAIS E MATERIAIS em face de JORGE PEREIRA KINGIJ, casado, empresário, com registro geral sob o nº _______, cadastro de pessoa física nº ________, residente e domiciliado na rua ___________, nº, bairro, Osasco - São Paulo, CEP _______, possui endereço eletrônico __________@______ e ERIBERTO DE SOUZA, solteiro, empresário, convive em união estável, com registro geral sob o nº _______, cadastro de pessoa física nº ________, residente e domiciliado na rua ___________, nº, bairro, Osasco - São Paulo, CEP _______, por todos os fatos e direitos a seguir:
I - DO PEDIDO DE LIMINAR:
O autor faz jus a reintegração de posse conforme o artigo 562 do Código de Processo Civil, uma vez que a sentença a p. 108 deixa claro a constatação de usucapião beneficiando Jonathan a possuir o imóvel.
Verifica-se também que a presente peça processual fora instruída com todos os documentos comprobatórios existentes, bem como não havendo o que se falar em falta de perigo ou dano existente, ficando claro a presença do direito material objetivo.
No entanto provado que o autor adquiriu o bem mediante usucapião originária, requer a concessão da liminar para que não haja mais prejuízos ao autor.
O artigo 300 do CPC prevê a possibilidade de tutela de urgência desde que haja evidencia da probabilidade do direito e o perigo de dano ou risco ao resultado útil do processo, existindo uma reunião dos pressupostos autorizando então a propositura da tutela de urgência.
II - DA JUSTIÇA GRATUITA:
Requer a concessão da Justiça Gratuita, uma vez que o (a) autor (a) não tem condições financeiras de arcar com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, sem comprometer o sustento de sua família, esse beneficio está amparado na Constituição Federal/88 em seu artigo 5º, LXXIV e artigo 98 e seguintes do CPC.
Nos autos foram juntados todos os documentos comprobatórios para que haja a concessão do beneficio (pp.__).
III- DOS FATOS:
O réu Eriberto possuía um imóvel na rua _______, nº, e adquiriu um empréstimo junto ao segundo réu Jorge no valor de R$ 200.000,00 e constituiu como garantia de hipoteca o imóvel citado acima.
O vencimento desse empréstimo ficou para 20 anos, porém o prazo se esgotou e Jorge passou a executar a hipoteca no imóvel.
Ora, excelência verifica-se que na sentença anexa (p.) declara o autor como proprietário do imóvel, que ocupava de forma mansa e pacifica para sua moradia, durante o tempo necessário para ser reconhecido como novo proprietário do bem.
Acontece excelência que o autor necessitou ficar na casa de sua irmã por um período de 6 meses para ajuda-la na recuperação de uma cirurgia e, ao retornar ao seu imóvel verificou que não pode mais ingressar na propriedade, uma vez que o réu Jorge desocupou o imóvel sem a autorização de Jonathan e, demoliu toda a propriedade, perdendo todos os seus bens moveis e documentos pessoais.
Sabemos excelência que a usucapião é um modo de aquisição originária da propriedade, Jonathan pode adquirir a propriedade do imóvel livre da hipoteca que Eriberto constituíra em favor de Jorge.
Por isso nobre julgador, requeremos a reintegração de posse em nome de Jonathan para que este venha fazer jus aos seus direitos já adquiridos mediante a usucapião.
IV- DO DIREITO:
Art. 560. O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação e reintegrado em caso de esbulho.
Art. 561. Incumbe ao autor provar:
I - a sua posse;
II - a turbação ou o esbulho praticado pelo réu;
III - a data da turbação ou do esbulho;
IV - a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção, ou a perda da posse, na ação de reintegração.
Art. 1.238. Aquele que, por quinze anos, sem interrupção, nem oposição, possuir como seu um imóvel, adquire-lhe a propriedade, independentemente de título e boa-fé; podendo requerer ao juiz que assim o declare por sentença, a qual servirá de título para o registro no Cartório de Registro de Imóveis.
Parágrafo único. O prazo estabelecido neste artigo reduzir-se-á a dez anos se o possuidor houver estabelecido no imóvel a sua moradia habitual, ou nele realizado obras ou serviços de caráter produtivo.
Art. 1.241. Poderá o possuidor requerer ao juiz seja declarada adquirida, mediante usucapião, a propriedade imóvel.
AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INCONFORMISMO DA RÉ. 1. O conteúdo normativo dos artigos 264, 267, IV, 292, § 2º, 294 e 931 do CPC/73, não foi objeto de exame pelo acórdão recorrido, razão pela qual aplica-se o teor da Súmula 282/STF, ante a ausência de prequestionamento. 2. A Corte local, mediante o exame dos elementos informativos da demanda, mantendo a sentença, concluiu que foram cumpridos os requisitos previstos no art. 9º da Lei 10.188/2001, configurando-se o esbulho possessório, pois a arrendatária está inadimplente em relação às taxas de arrendamento deste novembro de 2014. Para derruir tal conclusão, seria imprescindível rever as afirmações contidas no decisum atacado, o que, forçosamente, ensejaria em rediscussão de matéria fática e reapreciação de cláusulas contratuais, atraindo os óbices da Súmulas 5 e 7 do STJ. 3. Esta Corte Superior firmou entendimento no sentido de que o inadimplemento das parcelas nos contratos de arrendamento residencial autoriza o agente financeiro a ingressar com ação de reintegração de posse. Precedentes. 4. Agravo interno desprovido.
V- INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS:
Vejamos que conforme artigo 555 caput, incisos I e II, do CPC, há possibilidade de cumulação de pedidos na reintegração de posse, por esse motivo requer a autora indenização por danos materiais na forma dos artigos 1.216 e 1218 ambos do CC.
Conforme já exposto no processo e comprovado através de documentos, houve uma perda muito grande, pois o autor perdeu todos os seus bens móveis, bem como os seus documentos pessoais, ficando exatamente sem nenhum bem.
Verifica-se também que o autor não ficou sem a estrutura da casa uma vez que ela também foi demolida, ficando o autor em casa de familiares e amigos, passando vergonha e humilhação por tudo que está acontecendo no seu bem imóvel.
Deve o autor também receber excelência indenização por danos morais, uma vez que passa humilhação todos os dias por depender financeiramente de pessoas, e por ter perdido todos os seus bens.
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.
Os danos materiais conforme o cálculo anexo (p.) é de R$ 12.231,12 e danos materiais em R$ 40.000,00.
V- DAS PROVAS
Requer provar o alegado por todos os meios de provas possíveis no Código de Processo Civil, em especial a oitiva testemunhal para que seja comprovada a clandestinidade da posse e também a prova pericial para comprovação danos causados no imóvel.
VI- DOS PEDIDOS
a) Requer seja concedida a liminar de reintegração de posse;
b) seja concedido o pedido de justiça gratuita;
c) a procedência no pedido principal tornando-se definitiva a liminar concedida para reintegrar o autor em sua propriedade;
d) Danos matérias de R$ 12.231,12 pelos danos causados no imóvel e danos morais no valor de R$ 40.000,00.
e) condenação ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios em 20% no valor da causa.
VII- DO VALOR DA CAUSA
Dá-se o valor da causa em R$ 52.231,12.
DATA
ADV
OAB