EXCELENTÍSSIMO (A) SENHOR (A) DOUTOR (A) JUIZ (ÍZA) DE DIREITO DA ____ VARA DE SUCESSÕES COMARCA DE xxxx - XX






NOME COMPLETO, (nacionalidade) , (estado civil), (profissão), portador (a) da Carteira de Identidade nº xxx , inscrito (a) no CPF sob o nº xxxxxx, residente e domiciliado (a) Rua ..., nº ..., Bairro ..., CEP: ...., Cidade/Estado, endereço eletrônico: xxxxx, por sua advogada constituída com endereço eletrônico: xxxxx, vem à presença de V. Exa., nos termos da Lei nº 6.858 de 24 de novembro de 1980, apresentar o presente pedido de
           ALVARÁ JUDICIAL
em razão das justificativas de ordem fática e de direito abaixo delineadas:
GRATUIDADE DA JUSTIÇA
Requer o (a) autor (a) o benefício da gratuidade da justiça, uma vez que não tem condições financeiras de arcar com os custos do processo que ora interpõe, bem como, eventuais depósitos recursais, preparo, honorários periciais e advogado particular, sem que haja prejuízo ao seu sustento e de sua família, declarando-se pobre na forma da lei. 
DOS FATOS E FUNDAMENTOS
O (a) Autor (a) é filho (a) de NOME DO FALECIDO (CPF do falecido), falecido em xx/xx/xxxx, conforme certidão em anexo.
Ocorre que o (a) de cujus deixou uma pequena quantia em dinheiro a ser restituída pelo fisco, proveniente de sua declaração de IRPF do exercício de ... (ano do exercício), de acordo com a consulta realizada em anexo.
Com efeito, a Lei nº 6.858/80 dispõe sobre o pagamento aos dependentes ou sucessores de valores não recebidos em vida pelos respectivos titulares, conforme exposto no artigo 1º e 2º:
 Art. 1º. Os valores devidos pelos empregadores aos empregados e os montantes das contas individuais do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e do Fundo de Participação PIS- PASEP, não recebidos em vida pelos respectivos titulares, serão pagos, em quotas iguais, aos dependentes habilitados perante a Previdência Social ou na forma da legislação específica dos servidores civis e militares, e, na sua falta, aos sucessores previstos na lei civil, indicados em alvará judicial, independentemente de inventário ou arrolamento.
Art. 2º – O disposto nesta Lei se aplica às restituições relativas ao Imposto de Renda e outros tributos, recolhidos por pessoa física, e, não existindo outros bens sujeitos a inventário, aos saldos bancários e de contas de cadernetas de poupança e fundos de investimento de valor até 500 (quinhentas) Obrigações do Tesouro Nacional. (grifos acrescidos). 
Cumpre-nos salientar ainda, que não há necessidade de abertura de inventário para que o (a) autor (a) seja autorizado (a) a levantar a quantia ora depositada, consoante dispõe o artigo 666 do CPC, in verbis:
Art. 666. Independerá de inventário ou de arrolamento o pagamento dos valores previstos na Lei nº 6.858, de 24 de novembro de 1980.
Assim, o (a) autor (a) , sendo filho (a) da de cujus, e sua única herdeira, vem requerer a expedição de alvará para o levantamento dos valores deixados por (colocar vínculo de parentesco).
Nesse caminho aponta a doutrina:
“O art. 666 reproduz a regra do art. 1.037 do CPC de 1973, sobre a desnecessidade do inventário ou arrolamento para os valores devidos pelos empregadores aos empregados e os montantes das contas individuais do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e do Fundo de Participação PIS- PASEP, não recebidos em vida pelos respectivos titulares (art. 1º, caput, da Lei n. 6.858/80). O art. 2º daquele diploma também se refere às restituições relativas ao Imposto de Renda e outros tributos, recolhidos por pesso física, e, não existindo outros bens sujeitos a inventário, aos saldos bancários e de contas de cadernetas de poupança e fundos de investimentos de valor até 500 (quinhentas) Obrigações do Tesouro Nacional.” (Bueno, Cassio Scarpinella – Novo Código de Processo Civil anotado/Cassio Scarpinella Bueno. São Paulo: Saraiva, 2015. P. 422) 
DOS PEDIDOS
Diante do exposto, pede a Vossa Excelência que seja concedido o ALVARÁ JUDICIAL, autorizando a liberação dos valores decorrentes da restituição de IRPF em nome de NOME DO FALECIDO, CPF nº ..., permitindo o (a) autor (a) o saque de tais valores.
Para tanto, requer:
a) O benefício da justiça gratuita, com fulcro no Art. 98, CPC; por se tratar de pessoa pobre na acepção do termo, conforme contracheque acostado;
b) Que seja expedido ofício Secretaria da Receita Federal, para que este informe qual o valor atualizado em moeda real a ser restituído em nome de  NOME DO FALECIDO, CPF nº ... de seu IRPF declarado;
c) a produção de todas as provas a admitidas em Direito, notadamente, depoimento pessoal da requerente, juntada ulterior de documentos, bem como, quaisquer outras providências necessárias à perfeita resolução do pleito.
Dá-se à causa o valor de R$ xxxx (valor por extenso).



Nestes termos,
pede deferimento.
Cidade, (data) de (mês) de (ano).
Nome do advogado
OAB/... XXXXX