AO DOUTO JUÍZO DE DIREITO DA ___ VARA CÍVEL DA COMARCA DE XXXXXXXXXXXXXXX/XX.
FULANO DE TAL, (Qualificação completa), por seu procurador signatário, escritório profissional situado na Rua xxxxxxxxxxxxxxxx, com fundamento no art. 803 do Código de Processo Civil, vem, respeitosamente a Vossa Excelência, apresentar EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE em face do Município de xxxxxxxxxxxx, pessoa jurídica de direito público interno, devidamente inscrito no CNPJ sob o n. xxxxxxxxxxxxxxx, com sede à Avenida xxxxxxxxxxxxxxx, através da Procuradoria Geral do Município, pelos fatos e do direito a seguir delineados.
I. DO CABIMENTO DA EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE
A Exceção de Pré-Executividade é um instrumento jurídico criado pela doutrina e aceito pela jurisprudência nos casos em que tange matéria cognoscível de ofício pelo MM. Magistrado e que não demande de instrução probatória, conforme é disciplinado pela súmula 393 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “in verbis”:
Sumula 393: “A exceção de pré-executividade é admissível na execução fiscal relativamente às matérias conhecíveis de ofício que não demandem dilação probatória.”
Quanto ao momento de sua propositura, é aceito mesmo após esgotado o prazo dos embargos, eis que se trata de matéria de ordem pública:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. CABIMENTO AINDA QUE ESGOTADO O PRAZO PARA A OPOSIÇÃO DE EMBARGOS À EXECUÇÃO. PRECEDENTE DA CORTE ESPECIAL. IMUNIDADE TRIBUTÁRIA. RECONHECIMENTO DE OFÍCIO. POSSIBILIDADE. DILAÇÃO PROBATÓRIA DESNECESSÁRIA. 1. A Corte Especial consagrou entendimento no sentido de ser viável a apresentação de exceção de pré-executividade ainda que esgotado o prazo para a oposição de embargos à execução (AgRg no Ag 977.769/RJ, Rel. Min. Luiz Fux, Corte Especial, DJe 25.2.2010). 2. A orientação de ambas as Turmas integrantes da Primeira Seção desta Corte é firme no sentido de que a imunidade tributária, comprovada de plano, pode ser suscitada em exceção de préexecutividade. 3. Precedentes: AgRg no AREsp 12.591/RJ, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, Segunda Turma, DJe 14.3.2012; AgRg no AREsp 18.579/SP, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 24.10.2011; e AgRg no Ag 1281773/MG, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 16.3.2011. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg nos EDcl no REsp 1339353/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/11/2012, DJe 21/11/2012)(grifei)
Deste modo, como o presente incidente tratará de matéria de ordem pública, é totalmente admissível sua oposição nestes autos de Ação de Execução Fiscal de numeração em epígrafe.
II. BREVE SÍNTESE
O Exequente/Excepto propôs ação de execução em face do Executado/ Excipiente, alegando ser este devedor do valor de R$ xxxxxxxxxxxx (xxxxxxxxxxxxxxxx) conforme a CDA xxxxx/2019.
O Excipiente não possui inscrição da dívida ativa, estando esta negativa (anexo), NUNCA foi notificado de quaisquer débitos junto a Fazenda Pública Municipal.
[relatar os fatos]
Desta feita, o título não se mostra exigível, conforme será cabalmente demonstrado, motivo que faz necessário a presente Exceção de Pré Executividade.
III. DO DIREITO
O Código Tributário Nacional trouxe em seus artigos 201 a 203 o seguinte:
Art. 201. Constitui dívida ativa tributária a proveniente de crédito dessa natureza, regularmente inscrita na repartição administrativa competente, depois de esgotado o prazo fixado, para pagamento, pela lei ou por decisão final proferida em processo regular.
Parágrafo único. A fluência de juros de mora não exclui, para os efeitos deste artigo, a liquidez do crédito.
Art. 202. O termo de inscrição da dívida ativa, autenticado pela autoridade competente, indicará obrigatoriamente:
I - o nome do devedor e, sendo caso, o dos co-responsáveis, bem como, sempre que possível, o domicílio ou a residência de um e de outros;
II - a quantia devida e a maneira de calcular os juros de mora acrescidos;
III - a origem e natureza do crédito, mencionada especificamente a disposição da lei em que seja fundado;
IV - a data em que foi inscrita;
V - sendo caso, o número do processo administrativo de que se originar o crédito.
Parágrafo único. A certidão conterá, além dos requisitos deste artigo, a indicação do livro e da folha da inscrição.
Art. 203. A omissão de quaisquer dos requisitos previstos no artigo anterior, ou o erro a eles relativo, são causas de nulidade da inscrição e do processo de cobrança dela decorrente, mas a nulidade poderá ser sanada até a decisão de primeira instância, mediante substituição da certidão nula, devolvido ao sujeito passivo, acusado ou interessado o prazo para defesa, que somente poderá versar sobre a parte modificada. (grifei)
Conforme se depreende do artigo 201 do CTN, que a dívida ativa tributária deve ser regularmente inscrita na repartição administrativa competente, depois de esgotado o prazo fixado, para pagamento, pela lei ou por decisão final proferida em processo regular.
Acontece que o Excipiente não foi notificado de qualquer inscrição em dívida ativa, tendo seu direito de impugnar tal cobrança, cerceado, em total desrespeito não só a Constituição Federal, quando ao devido processo legal, mas também o Código Tributário Nacional e a Lei Municipal nº xxxxxxxxxx que instituiu o Código Tributário Municipal.
Ainda em análise à CDA no que diz respeito a falta da informação quanto a origem e natureza do crédito, mencionando especificamente a disposição da lei em que seja fundado (art. 201, III, CTN), a CDA confunde até mesmo o próprio ente arrecadador, pois, ao ser requisitada as informações (Processo nº 9082/2018) respondeu que “acredita-se” ser por motivo dos cadastros do Excipiente.
Agora, em outra análise, esta em relação a Lei Municipal nº 1.172/2005, que no seu artigo 166, trouxe o seguinte texto:
“Art. 166. A certidão de dívida ativa é o documento hábil, expedida pela autoridade administrativa competente, a fim de comprovar o lançamento de créditos tributários em dívida ativa.”
A inscrição na dívida ativa é reflexo do lançamento, sendo a CND (certidão negativa de débito) prova de quitação de tributos, que, no caso do Excipiente, não constam qualquer inscrição em seu nome, conforme a Certidão emitida em nome (anexo).
Excelência, a CDA que embasou a Execução Fiscal ora impugnada, é tão eivada de vícios que dificulta a defesa do executado, que nem mesmo se sabe de qual o Fato Gerador, alíquota, base legal, enfim. A Falta destes requisitos supramencionados tornam NULA a CDA, e por conseguinte, também a execução fiscal.
O STJ professa o mesmo entendimento, conforme se verifica da ementa abaixo transcrita:
PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. MULTA ADMINISTRATIVA. CERTIDÃO DA DÍVIDA ATIVA. NULIDADE. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DE VALIDADE. 1. A jurisprudência pacífica no STJ é no sentido de que os títulos executivos por serem títulos formais, devem estar bem delineados os aspectos indispensáveis para que possa o executado produzir a sua defesa. 2. O Tribunal a quo, entendeu que o título não atende os requisitos previstos no artigo 2º, § 5º, inciso III, da Lei 6.830/80, na medida em que não constou a origem da dívida e a natureza do crédito tributário, o que inviabilizou o exercício do direito de defesa da executada, por não possuir os requisitos mínimos exigidos por lei. 3. Agravo Regimental não provido. (AgRg no REsp 1166608/SP, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 21/09/2010, DJe 28/09/2010)
Excepcionalmente, quando da não apuração do imposto por aquele legalmente obrigado, é possível que o Fisco lance o ISS de ofício, sendo necessária a existência de processo administrativo para a constituição do crédito, nos termos do art. 142, do CTN. Caso em que a constituição do débito se deu por arbitramento com base nos valores recolhidos em outro período, o que presumimos, por se tratar de ISS, que, nesse caso sem a existência de procedimento administrativo específico e sem a notificação do lançamento ao contribuinte, torna nula a inscrição em dívida ativa.
Já no artigo 167, da Lei 1.172/2005, muito semelhante ao CTN, tem-se a obrigatoriedade da notificação do sujeito passivo, em qualquer modalidade de lançamento:
Art. 167. Da inscrição em dívida ativa, seja qual for a modalidade de lançamento, será o sujeito passivo notificado através de:
I - correspondência registrada, com Aviso de Recebimento - AR;
II - edita1 publicado em órgão oficial do Município, quando não encontrado pela empresa de correios no endereço constante de seu cadastro junto i Secretaria Municipal da Fazenda.
§ 1º. O encaminhamento das certidões de dívida ativa para propositura da respectiva ação executiva far-se-á independentemente de nova intimação ou notificação do sujeito passivo, além da prevista neste artigo.
§ 2º. A insuficiência no pagamento do imposto, da multa, da atualização monetária OU juros de mora, acarretará igualmente a inscrição das diferenças em dívida ativa.(grifei)
Sem ter em seu nome qualquer inscrição negativa e ainda, sem ser devidamente notificado por AR, já que seu endereço consta na CDA e atendido pelos correios, mesmo assim, é executado pelo Excepto em flagrante ilegalidade. Em recente julgado do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, entendeu-se que a falta de notificação prévia, viola o devido processo legal.
REMESSA OFICIAL. MANDADO DE SEGURANÇA. TRIBUTÁRIO. AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO PRÉVIA. VIOLAÇÃO AO DEVIDO PROCESSO LEGAL ADMINISTRATIVO. I ? A ausência de notificação prévia do contribuinte afrontou a garantia do devido processo legal administrativo, suprimindo-lhe os direitos da ampla defesa e do contraditório para que pudesse impugnar o débito que lhe seria cobrado. II ? Remessa oficial desprovida.
(TJ-DF 07140220620178070018 DF 0714022-06.2017.8.07.0018, Relator: VERA ANDRIGHI, Data de Julgamento: 18/07/2018, 6ª Turma Cível, Data de Publicação: Publicado no DJE : 31/07/2018 . Pág.: Sem Página Cadastrada.)(grifei)
Tal entendimento também é compartilhado pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, onde cito:
APELAÇÃO CÍVEL - EXECUÇÃO FISCAL - IPTU MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO. - Sentença que acolheu a exceção de pré-executividade e julgou extinto o feito, sem a resolução do mérito. - Ausência de notificação prévia do contribuinte. - Nulidade do lançamento e, por conseqüência, da Certidão da Dívida Ativa. - Cabível a exceção de préexecutividade, quando argüida matéria de ordem pública, tal como a nulidade do título executivo. Inocorrência da necessária notificação da contribuinte, já que foi remetido a pessoa e endereço diversos da excipiente. A jurisprudência do STJ firmou entendimento no sentido de ser cabível a condenação da Fazenda Pública em honorários advocatícios quando acolhida a exceção de pré-executividade. - Incidência do art. 557 caput do CPC. NEGADO SEGUIMENTO AO RECURSO. 0249145-58.2008.8.19.0001 - APELACAO / REEXAME NECESSARIO - DES. SIDNEY HARTUNG -Julgamento: 01/10/2010 - QUARTA CÂMARA CIVEL (grifei)
Esta obrigatoriedade é prevista também no art. 207, I da Lei 1.172/2005, a seguir:
Art. 207. O procedimento fiscal poderá ser motivado:
I - pela representação, lavrada por agente fiscal da Fazenda Municipal que, em serviço interno, verificar a existência de infração à legislação tributária, a qual conterá as características intrínsecas do auto de infração, excetuando-se a obrigatoriedade da intimação do sujeito passivo; (grifei)
O início do procedimento fiscal se dará da seguinte forma (art. 208 da Lei 1.172):
Art. 208. O procedimento fiscal tributário considera-se iniciado com:
I - termo início de fiscalização, desde que cientificado do ato o sujeito passivo, seu representante legal ou preposto;
I1 - notificação do lançamento, desde que cientificado do ato o sujeito passivo, seu representante legal ou preposto;
111 - lavratura do Auto de Infração;
IV - lavratura de termo de apreensão de quaisquer bens ou mercadorias ou retenção de documentos ou livros comerciais e fiscais;
V - por qualquer outro ato escrito, praticado por servidor competente, no exercício de sua atividade funcional, desde que cientificado do ato o sujeito passivo, seu representante legal ou preposto.
Parágrafo único. A impugnação instaura a fase litigiosa do procedimento.(grifei)
Além do Excipiente não ser notificado, e ainda, sem constar inscrição negativa municipal em seu nome, tal execução é totalmente ilegal e arbitrária, sem permitir defesa prévia.
O Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISSQN) tem como Fato Gerador a Prestação de Serviço, a Placa do veículo constante na CDA junto ao nome do Excipiente, não é mais de sua propriedade desde xx/xx/xxxx,assim como outros x veículos, não podendo embasar o fato gerador, sendo o lançamento indevido, o que seria impugnado pelo sujeito passivo caso tivesse sido oportunizado.
O Excipiente poderia facilmente haver esclarecido a inexistência de propriedade do veículo desde o ano de 2005, caso houvesse sido notificado acerca da CDA, desta forma a presente execução foi instaurada por negligência exclusiva do Excepto.
Por isso, como amplamente abordado acima a ausência de notificação do devedor para acompanhar o procedimento administrativo e oferecer defesa é vício que nulifica a certidão da dívida ativa, sob pena de cerceamento de defesa, a notificação ao sujeito passivo é condição para que o lançamento tenha eficácia. Trata-se de providência que aperfeiçoa o lançamento, sinalizando a constituição do crédito, que, assim, passa a ser exigível.
IV. DO PEDIDO
Diante do exposto, requer a Vossa Excelência:
1) O recebimento da Exceção de Pré-Executividade, haja vista preencher os requisitos para sua admissibilidade;
2) A extinção da presente Execução, tendo em vista a falta de requisitos essenciais do título executivo – exigibilidade, porquanto o ora Excepto não notificou o sujeito passivo/Excipiente, ato este necessário para a eficácia do lançamento, assim como falta da origem e processo administrativo que atestaria a não ocorrência do fato gerador;
3) Alternativamente, caso Vossa Excelência entenda de maneira diversa, requer seja decretada a nulidade da CDA nº xxxxxxxxxxxxx, posto que com a venda dos automóveis, não houve fato gerador ensejador de ISS;
4) E ao final, seja condenado o Excepto em custas e honorários advocatícios arbitrados em 20% sob o valor da causa;
Nestes termos, pede deferimento.


 cidade e data
 Advogado - OAB