EXCELENTÍSSIMO SENHOR JUIZ DE DIREITO DA VARA CÍVEL DA CIRCUNSCRIÇÃO JUDICIÁRIA DE SÃO PAULO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
XXXX, nacionalidade, estado civil, profissão, RG nº. XXXX e CPF n.º XXXXXXXX, residente e domiciliada na XXXXXXX, telefones: XXXXXX, email: XXXXX vem, respeitosamente à presença de Vossa Excelência, por intermédio de seu advogad0 e bastante procurador (procuração anexa), com fundamento nos artigos 539 e seguintes do Código de Processo Civil, propor a presente ação de CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO
Em face de  XXXX, nacionalidade, estado civil, profissão, RG nº. XXXX e CPF n.º XXXXXXXX, residente e domiciliado na XXXXXXX, telefones: XXXXXX, email: XXXXX pelos fatos e fundamentos a seguir elencados.
1. DOS FATOS
XXX comprou um carro de XXX por R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais). Para tanto XXX pagou um sinal no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), tendo sido o restante dividido em nove parcelas sucessivas de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a cada 30 dias. As parcelas foram pagas regularmente até a sétima, quando XXXX, por ter sido dispensada de seu emprego, não conseguiu arcar com o valor das duas prestações restantes. Priscila entrou em contato com XXX, diretamente, explicando a situação e informando que iria tentar conseguir o valor restante para quitar o débito, tendo Wagner mencionado que a mesma não se preocupasse e que aguardaria o pagamento das parcelas, até o vencimento da última. Tal instrução foi transmitida pelo vendedor à compradora por mensagem de texto. Apesar disso, cinco dias antes do vencimento da nona parcela, quando XXXX conseguiu um empréstimo com um amigo para quitar as parcelas, ela não conseguiu encontrar XXXX nos endereços onde comumente dava-se a quitação das prestações, a residência ou o local de trabalho de XXX, ambos na cidade de São Paulo. Priscila soube, no mesmo dia em que não encontrou XXX, que estava impossibilitada de trabalhar em uma sociedade empresária, pois o credor incluíra seu nome no Serviço de Proteção ao Crédito (SPC), em virtude da ausência de pagamento das últimas parcelas. Esperando ver-se livre da restrição, quitando seu débito, Priscila efetuou o depósito de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) no dia do vencimento da última parcela, em uma agência bancária de estabelecimento oficial na cidade de São Paulo. Cientificado do depósito, Wagner, no quinto dia após a ciência, recusou-o, imotivadamente, mediante carta endereçada ao estabelecimento bancário.
1. DO DIREITO
A autora já efetuou o pagamento total da dívida, via depósito bancário dentro do limite de prazo do vencimento. Sendo assim, a autora pleiteia seu direito a tempestividade da presente ação, proposta dentro do prazo de um mês da recusa de recebimento do valor depositado, conforme Art. 539, § 3º, do CPC:
Art. 539. Nos casos previstos em lei, poderá o devedor ou terceiro requerer, com efeito de pagamento, a consignação da quantia ou da coisa devida.
§ 3º Ocorrendo a recusa, manifestada por escrito ao estabelecimento bancário, poderá ser proposta, dentro de 1 (um) mês, a ação de consignação, instruindo-se a inicial com a prova do depósito e da recusa.
A autora fazia recorridos pagamentos para o réu em questão da mesma maneira, no seu endereço de trabalho ou residência. Seguidos pagamentos até a sétima parcela, quando a autora perdeu o emprego e se viu incapacitada de continuar com aquelas prestações.
Avisou o réu sobre o ocorrido via mensagem de texto e informou que até o vencimento da última parcela, o débito seria quitado. A autora agiu de acordo com o combinado e informado ao réu. Quitou sua dívida antes do vencimento da última parcela. O depósito bancário foi efetuado, pois não conseguiu encontrar Wagner nos endereços onde comumente dava-se a quitação das prestações, a residência ou o local de trabalho de Wagner, ambos na cidade de São Paulo.
De acordo com Art. 334 do Código de Processo Civil:
Art. 334. Considera-se pagamento, e extingue a obrigação, o depósito judicial ou em estabelecimento bancário da coisa devida, nos casos e forma legais.
Eis precedente que ostenta esse entendimento:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO E REVISÃO DE CLÁUSULAS. CONTRATO BANCÁRIO. DEPÓSITO DE VALOR PLAUSÍVEL. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. SUSPENSÃO DOS EFEITOS DA MORA. INSCRIÇÃO NOS CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. I - Na ação de consignação em pagamento cumulada com pedido de revisão de cláusulas de contrato bancário é cabível o deferimento do pedido de depósito de valor plausível que, segundo cálculo do autor e também apurado pela Contadoria Judicial, resulta das abusividades que alega na petição inicial. II - Para o deferimento do pedido de abstenção da inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, além da plausibilidade do direito alegado na ação de revisão do contrato bancário, indispensável depósito judicial de valor compatível com a pretensão revisional ou caução idônea. Antecipação de tutela deferida. III - Agravo de instrumento improvido. (20080020156509AGI, Relator VERA ANDRIGHI, 1ª Turma Cível, julgado em 21/01/2009, DJ 09/02/2009 p. 46).
Ademais, consoante precedente do STJ, mesmo estando em mora, pode o devedor se valer da consignação em pagamento, devendo depositar junto a prestação principal e os juros decorrentes do atraso (STJ, REsp 419.016/PR, 3ª Turma, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 14.05.2002, DJ 24.06.2002 p.303).
1. DOS PEDIDOS
Diante do exposto, pugna a autora a Vossa Excelência pelo seguinte:
1. Citação do réu no endereço constante nos autos, para ciência da demanda, para levantar o depósito ou contestar, conforme Art. 542, inciso II, do CPC.
2. Confirmação da quitação do débito, uma vez que o valor já se encontra depositado.
3. Com a consequente extinção da obrigação, pede-se a confirmação da tutela antecipada.
4. A procedência do pedido, dando-se por quitada a dívida cobrada pelo Réu, e, em consequência, extinguindo-se a referida obrigação da Autora em relação ao mesmo, oficiando-se ao SERASA S/A a fim de que cancele esta inscrição do nome da autora de seus respectivos cadastros;
5. Condenação da parte ré nas custas processuais e honorárias advocatícias.
6. DAS PROVAS
7. – Contrato de compra e venda do bem móvel automóvel, marca, placa, registro.
8. - Documento do veículo
9. - Comprovante do depósito e manifestação por escrito da recusa de recebimento do valor depositado assinada pelo réu.
Atribui-se à causa o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Com essas breves considerações, pede deferimento.
Local e data
Advogado/OAB