AO JUÍZO DA VARA JUIZADO ESPECIAL DA FAZENDA PÚBLICA DA CAPITAL
Processo nº
NOME, nacionalidade, estado civil, profissão, portador da carteira de identidade RG nº, inscrito no CPF sob o nº, residente e domiciliado em, vem, respeitosamente, na presença de Vossa Excelência, por seus advogados in fine assinado conforme procuração anexada, com fundamento nos arts. 319 e seguintes do CPC, bem como 165, I do CTN, propor
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TRIBUTO c/c REPETIÇÃO DE INDÉBITO e PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA
contra o ESTADO DE PERNAMBUCO, pessoa jurídica de direito público interno, CNPJ/MF nº 10.571.982/0001-25, representado pela PGE – Procuradoria Geral do Estado, cuja sede fica na Rua do Sol, nº 143, Bairro de Santo Antônio, Recife/PE, CEP 50010-470, pelos fundamentos de fato e de direitos a seguir aduzidos:
I – Dos fatos
A demandante é responsável pela unidade consumidora de energia elétrica localizada na [ENDEREÇO], conta contrato: XXXXXXXXXX.
A respectiva conta de energia elétrica apresenta como composição de consumo do cliente as seguintes parcelas: a) Geração de energia elétrica; b) Transmissão; c) Distribuição; d) Perdas de energia; e) encargos setoriais; f) tributos.
Conforme destaque, no valor exigido do consumidor final, são incluídas as parcelas de transmissão e distribuição da energia elétrica e, sobre estas, há incidência do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS), apesar de estas parcelas não constituírem fato gerador do referido tributo.
Além disso, há de ser observado que o mesmo imposto estadual incide sobre outras parcelas que não correspondem ao preço efetivo da energia consumida. Melhor dito, há a inclusão de outros valores como base de cálculo do ICMS, inclusive outros impostos, que não deveriam ser dessa forma considerados. Esse comportamento, se caracteriza, por parte deste ente estatal, uma prática ilegal e inconstitucional.
Dessa forma, a autora pleiteia o provimento jurisdicional para que seja determinada a declaração de inexigibilidade das cobranças impugnadas. E, consequentemente, a restituição dos valores indevidamente pagos pelo contribuinte.
II – Da justiça gratuita
O Requerente pleiteia os benefícios da JUSTIÇA GRATUITA, assegurada pela Lei 1060/50, tendo em vista não poder arcar com as despesas processuais. Para tanto, faz juntada do documento necessário - declaração de hipossuficiência econômica.
III – Do pedido de dispensa da audiência de conciliação – Inexistência de possibilidade prática de autocomposição
Em seu art. 334, o Código de Processo Civil disciplina o instituto da audiência de conciliação ou de mediação. No § 4º deste mesmo dispositivo, é informado que a referida audiência não será realizada (I) se ambas as partes manifestarem, expressamente, desinteresse na composição consensual ou (II) quando não se admitir a autocomposição.
O caso em tela se enquadra na segunda hipótese, uma vez que não é faculdade dos procuradores estaduais dispor dessa espécie de direito.
Uma vez esta inócua para o presente caso, apenas seria mais um óbice para o cumprimento dos mandamentos jurisdicionais. Por conta disso, somado ao princípio da celeridade processual, o autor requer a supressão dessa fase processual.
IV – Do direito
a) Da ilegalidade da cobrança de ICMS sobre fatos inoponíveis – Adequação do Fato gerador
O ICMS está previsto no artigo 155, II da Constituição Federal, que informa que compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir impostos sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as prestações se iniciem no exterior.
No Estado de Pernambuco, este imposto é regulado pela Lei Estadual nº 15.730/2016. Neste diploma, mais precisamente no art. 15, III, a), está prevista uma alíquota de 25% (vinte e cinto por cento) nas operações de energia elétrica.
Art. 15. Nas operações e prestações internas ou de importação as alíquotas do imposto são:
[...]
III - 25% (vinte e cinco por cento):
a) na operação relativa ao fornecimento de energia elétrica;
Nesta sistemática, entretanto, não se discute a incidência do imposto na fatura de energia elétrica, mas sobre determinadas parcelas desta. Como inicialmente discutido acima.
As parcelas discutidas são as de distribuição e transmissão e a incidência não deve ocorrer pelo seguinte motivo:
A Tarifa de Uso do Sistema de Transmissão (TUST) é a remuneração paga à ONS em razão do acesso ao sistema básico de transmissão. Sendo que o este sistema corresponde à Rede Básica de Energia Elétrica que, por sua vez, é constituída por todas as subestações e linhas de transmissão em tensões de 230 KV ou superior. A Rede Básica de Energia é utilizada por concessionários, permissionários e autorizados.
Em relação a Tarifa de Uso do Sistema de Distribuição (TUSD), esta é paga pela utilização do sistema de distribuição. Este sistema é composto por postes, cruzetas, isoladores, fios, transformadores e demais equipamentos (não pertencentes à rede básica), que operam em tensões baixas, de propriedade das distribuidoras.
Essas tarifas são cobrados dos consumidores cativos ou consumidor livre. O consumidor cativo é aquele que se conecta diretamente a rede básica (mínimo de 230 KV), já os livres são os que adquirem carga igual ou superior a 3.000 KW.
O autor não se encaixa em nenhuma dessas classificações, sendo apenas o consumidor final, na possuindo relação com essas outras espécies de consumidores. Quando observada a situação do consumidor final, o que encontramos, na verdade, é uma mera autorização para a utilização da rede de energia elétrica, e não qualquer ato de mercancia ou de circulação jurídica de mercadorias.
Por conta disso, se discute nessa exordial a (não) incidência do ICMS nessas parcelas cobradas ao consumidor, pois este imposto só deve ser cobrado na situação em que há circulação da mercadoria, enquanto essas parcelas não correspondem a esse fenômeno fato-gerador do imposto.
Coadunam com essa tese o entendimento das turmas do Superior Tribunal de Justiça. Vejamos.
TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LEGITIMIDADEATIVA DO CONTRIBUINTE DE FATO. UTILIZAÇÃO DE LINHA DE TRANSMISSÃO EDE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA. ICMS SOBRE TARIFA DE USO DOSSISTEMA DE DISTRIBUIÇÃO (TUSD). IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DEOPERAÇÃO MERCANTIL. 1. O ICMS sobre energia elétrica tem como fato gerador a circulação da mercadoria, e não do serviço de transporte de transmissão e distribuição de energia elétrica, incidindo, in casu, a Súmula166/STJ. Dentre os precedentes mais recentes: AgRg nos EDcl no REsp1267162/MG, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe24/08/2012.2. A Primeira Seção/STJ, ao apreciar o REsp 1.299.303/SC, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJe de 14.8.2012, na sistemática prevista no art. 543-C do CPC, pacificou entendimento no sentido de que o usuário do serviço de energia elétrica (consumidor em operação interna), na condição de contribuinte de fato, é parte legítima para discutir a incidência do ICMS sobre a demanda contratada de energia elétrica ou para pleitear a repetição do tributo mencionado, não sendo aplicável à hipótese a orientação firmada no julgamento do REsp 903.394/AL (1ªSeção, Rel. Min. Luiz Fux, DJe de 26.4.2010 – recurso submetido à sistemática prevista no art. 543-C do CPC). 3. No ponto, não há falar em ofensa à cláusula de reserva de plenário (art. 97 da Constituição Federal), tampouco em infringência da Súmula Vinculante nº 10, considerando que o STJ, o apreciar o REsp 1.299.303/SC, interpretou a legislação ordinária (art. 4º da Lei Complementar nº 87/96). 4. Agravo regimental não provido. (STJ, Relator: Ministro BENEDITO GONÇALVES, Data de Julgamento: 07/02/2013, T1 – PRIMEIRA TURMA)
PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. ICMS. TRANSMISSÃO E DISTRIBUIÇÃO DEENERGIA ELÉTRICA. SÚMULA 166/STJ. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS.MAJORAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 1. O ICMS sobre energia elétrica tem como fato gerador a circulação da mercadoria, e não do serviço de transporte de transmissão e distribuição de energia elétrica. Desse modo, incide a Súmula166/STJ. 2. Ademais, o STJ possui entendimento no sentido de que a Taxa de Uso do Sistema de Transmissão de Energia Elétrica – TUST e a Taxa de Uso do Sistema de Distribuição de Energia Elétrica – TUSD não faz em parte da base de cálculo do ICMS. 3. A discussão sobre o montante arbitrado a título de verba honorária está, em regra, indissociável do contexto fático probatório dos autos, o que obsta o revolvimento do quantum adotado nas instâncias ordinárias pelo STJ, por força do disposto em sua Súmula 7. 4. Ressalto que tratam os autos de Ação Declaratória em que a autora pleiteia somente o direito de não pagar tributo. Desse modo, os honorários advocatícios fixados estão condizentes com o valor da causa estabelecido pela própria empresa. 5. Conforme orientação pacífica no STJ, excepcionalmente se admite o exame de questão afeta à verba honorária para adequar, em Recurso Especial, a quantia ajustada na instância ordinária ao critério de equidade estipulado na lei, quando o valor indicado for exorbitante ou irrisório. 6. A agravante reitera, em seus memoriais, as razões do Agravo Regimental, não apresentando nenhum argumento novo.7. Agravos Regimentais do Estado de Minas Gerais e da empresa não providos. (STJ – AgRg nos EDcl no REsp: 1267162 MG 2011/0111028-4, Relator: Ministro HERMAN BENJAMIN, Data de Julgamento: 16/08/2012, T2 – SEGUNDA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/08/2012)
Em uma outra oportunidade, a 1ª Seção do STJ se manifestou, por meio de Recursos Repetitivos, no sentido de que “a só formalização desse tipo de contrato de compra ou fornecimento futuro de energia elétrica não caracteriza circulação de mercadoria”. Afirmou, ainda, que o ICMS só deve “incidir sobre o valor da energia elétrica efetivamente consumida, isto é, a que for entregue ao consumidor, a que tenha saído da linha de transmissão e entrado no estabelecimento da empresa”. Verbis.
TRIBUTÁRIO. ICMS. ENERGIA ELÉTRICA. DEMANDA DE POTÊNCIA. NÃO INCIDÊNCIA SOBRE TARIFA CALCULADA COM BASE EM DEMANDA CONTRATADA E NÃO UTILIZADA. INCIDÊNCIA SOBRE TARIFA CALCULADA COM BASE NA DEMANDA DE POTÊNCIA ELÉTRICA EFETIVAMENTE UTILIZADA. 1. A jurisprudência assentada pelo STJ, a partir do julgamento do REsp 222.810/MG, é no sentido de que “o ICMS não é imposto incidente sobre tráfico jurídico (1ª Turma, Min. José Delgado, DJ de 15.05.2000), não sendo cobrado, por não haver incidência, pelo fato de celebração de contratos”, razão pela qual, no que se refere à contratação de demanda de potência elétrica, “a só formalização desse tipo de contrato de compra ou fornecimento futuro de energia elétrica não caracteriza circulação de mercadoria”. Afirma-se, assim, que “o ICMS deve incidir sobre o valor da energia elétrica efetivamente consumida, isto é, a que for entregue ao consumidor, a que tenha saído da linha de transmissão e entrado no estabelecimento da empresa”. 2. Na linha dessa jurisprudência, é certo que “não há hipótese de incidência do ICMS sobre o valor do contrato referente à garantia de demanda reservada de potência”. Todavia, nessa mesma linha jurisprudencial, também é certo afirmar, a contrário sensu, que há hipótese de incidência de ICMS sobre a demanda de potência elétrica efetivamente utilizada pelo consumidor. 3. Assim, para efeito de base de cálculo de ICMS (tributo cujo fato gerador supõe o efetivo consumo de energia), o valor da tarifa a ser levado em conta é o correspondente à demanda de potência efetivamente utilizada no período de faturamento, como tal considerada a demanda medida, segundo os métodos de medição a que se refere o art. 2º, XII, da Resolução ANEEL 456/2000, independentemente de ser ela menor, igual ou maior que a demanda contratada. 4. No caso, o pedido deve ser acolhido em parte, para reconhecer indevida a incidência do ICMS sobre o valor correspondente à demanda de potência elétrica contratada mas não utilizada. 5. Recurso especial parcialmente provido. Acórdão sujeito ao regime do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ 08/08 (STJ, Relator: Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, Data de Julgamento: 11/03/2009, S1 – PRIMEIRA SEÇÃO)
Desta forma, exigir o ICMS sobre as tarifas que remuneram a transmissão e a distribuição da energia elétrica, é fazer incidir o tributo sobre fato gerador não previsto pela legislação. Agir dessa forma é violar o princípio constitucional da reserva legal previsto no art. 150, inciso, I da Constituição Federal.
De acordo com esse princípio, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios exigir ou aumentar tributos sem lei que o estabeleça. Comportamento que contrarie esse mandamento, fere direito fundamental do contribuinte. Logo, esta cobrança não deve permanecer.
b) De repetição de indébito
Superada a discussão sobre a (não) incidência do ICMS nas parcelas de Transmissão e Distribuição da conta de energia elétrica, e certo da sua procedência no sentido defendido nessa peça inaugural, é pedido também a restituição do indébito.
Nessa trilha, observando o artigo 165 do Código Tributário Nacional, encontramos:
Art. 165. O sujeito passivo tem direito, independentemente de prévio protesto, à restituição total ou parcial do tributo, seja qual for a modalidade do seu pagamento, ressalvado o disposto no § 4º do artigo 162, nos seguintes casos: I - cobrança ou pagamento espontâneo de tributo indevido ou maior que o devido em face da legislação tributária aplicável, ou da natureza ou circunstâncias materiais do fato gerador efetivamente ocorrido;
Mais a frente, no mesmo diploma legal, nos deparamos com o seguinte comando:
Art. 168. O direito de pleitear a restituição extingue-se com o decurso do prazo de 5 (cinco) anos, contados: I - nas hipótese dos incisos I e II do artigo 165, da data da extinção do crédito tributário; (Vide art 3 da LCp nº 118, de 2005) II - na hipótese do inciso III do artigo 165, da data em que se tornar definitiva a decisão administrativa ou passar em julgado a decisão judicial que tenha reformado, anulado, revogado ou rescindido a decisão condenatória.
Assim, requer a autora o deferimento de seu pleito pela restituição total dos pagamentos realizados nos 5 (cinco) anos anteriores ao protocolo da presente ação. Além disso, os pagamentos eventualmente realizados durante o curso desta lide até sua decisão final, todos regularmente corrigidos e complementados com juros de mora, observada a legislação pertinente.
c) Da antecipação da tutela – Tutela de evidência
Disciplinado da tutela provisória, o art. 294 do Código do Processo Civil informa que a tutela provisória pode fundamentar-se em urgência ou evidência. Em seu parágrafo único, o dispositivo abre espaço para que a tutela provisória de urgência, cautelar ou antecipada, possa ser concedida em caráter antecedente ou incidental.
Mais a frente, em relação a tutela de evidência, diz que a tutela da evidência será concedida, independentemente da demonstração de perigo de dano ou de risco ao resultado útil do processo (art. 311). As hipóteses em que este instituto pode ocorre dessa maneira são:
I - ficar caracterizado o abuso do direito de defesa ou o manifesto propósito protelatório da parte;
II - as alegações de fato puderem ser comprovadas apenas documentalmente e houver tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em súmula vinculante;
III - se tratar de pedido reipersecutório fundado em prova documental adequada do contrato de depósito, caso em que será decretada a ordem de entrega do objeto custodiado, sob cominação de multa;
IV - a petição inicial for instruída com prova documental suficiente dos fatos constitutivos do direito do autor, a que o réu não oponha prova capaz de gerar dúvida razoável.
Sobre a decisão liminar, o parágrafo único determina que nas hipóteses dos incisos II e III, o juiz poderá decidir liminarmente. Como demonstrado acima, já há tese firmada em julgamento de casos repetitivos, e esta matéria é capaz de ser comprovada apenas documentalmente. Dessa forma, pede que este juízo decida esta demanda liminarmente.
III – Dos pedidos
a) Seja deferida a tutela provisória de evidência para, como solicitado nesta inaugural, determinando imediatamente a correção da base de cálculo do ICMS cobrado nas contas de energia elétrica do autor. Assim, levando em consideração apenas o custo envolvido no efetivo consumo da energia e retirando, por consequência, todas as demais parcelas relacionadas à operação (transmissão, distribuição, etc.);
b) Seja a parte demandada regularmente citada para, apresentar a peça contestatória no prazo legal, caso queria, sob pena de revelia;
c) Quanto ao mérito, é pedido que seja declarada a inconstitucionalidade e a ilegalidade da inclusão dos custos oriundos do uso do sistema de transmissão e distribuição de energia elétrica na base do cálculo do ICMS, somando a isso a exclusão de quaisquer outros encargos e/ou cobranças que eventualmente integrem a mesma base de cálculo, retificando, dessa maneira, a metodologia nas faturas vincendas após a decisão indiscutível dessa demanda para considerar apenas o preço praticado na operação final (Tarifa de Energia – TE) e o valor do próprio imposto (cálculo “por dentro”), incluindo PIS/COFINS, quando da apuração do imposto devido, excluindo-se os montantes apurados a título de “Distribuição”, “Transmissão”, “Encargos / Encargos Setoriais / Perdas” .
d) Além disso, certo da procedência do pedido acima, requer o deferimento a repetição de indébito (com correção monetária e juros de estilo) sobre os valores indevidamente pagos nos 5 anos que antecederam o protocolo da presente peça exordial, sem prejuízo dos pagamentos que forem sendo realizados ao longo do processo;
e) requer que se notifique a CELPE – Companhia de Energética de Pernambuco - para que forneça as contas pagas dos últimos cinco anos
f) Dispensa desde já a audiência com fins exclusivamente conciliatórios, bem como pede pelo julgamento antecipado da demanda, à luz do disposto no artigo 355, I do Código de Processo Civil;
g) Seja deferido o pedido de justiça gratuita.
Valor da causa: R$5.000,00 (cinco mil reais)
Termos em que pede deferimento.
Cidade, dia mês e ano
ADVOGADO
XX.XXX – OAB/UF